La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
 
 
 
 
 
SIGMUND FREUD 
 
LA INTERPRETACIÓN DE 
LOS SUEÑOS 
 
Flectere si nequeo superos, acheronta movebo 
 
1898-9 [1900] 
 
 
 
 
 
 
 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
PREFACIO A LA PRIMERA EDICIÓN 
(1900) 
 
AL proponerme exponer la interpretación de los sueños no creo haber trascendido los 
ámbitos del interés neuropatológico, pues, el examen psicológico nos presenta el sueño co-
mo primer eslabón de una serie de fenómenos psíquicos anormales, entre cuyos elementos 
subsiguientes, las fobias histéricas y las formaciones obsesivas y delirantes, conciernen al 
médico por motivos prácticos. Desde luego, como ya lo demostraremos, el sueño no puede 
pretender análoga importancia práctica; pero tanto mayor es su valor teórico como paradig-
ma, al punto que quien no logre explicarse la génesis de las imágenes oníricas, se esforzará 
en vano por comprender las fobias, las ideas obsesivas, los delirios, y por ejercer sobre esa 
estos fenómenos un posible influjo terapéutico. 
 
Mas precisamente esta vinculación, a la que nuestro tema debe toda su importancia, es 
también el motivo de los defectos de que adolece el presente trabajo, pues el frecuente ca-
rácter fragmentario de su exposición corresponde a otros tantos puntos de contacto, a cuyo 
nivel los problemas de la formación onírica toman injerencia en los problemas más amplios 
de la psicopatología, que no pudieron se considerados en esta ocasión y que serán motivo 
de trabajos futuros, siempre que para ello alcancen el tiempo, la energía y el nuevo material 
de observación. 
 
Además, esta publicación me ha sido dificultada por particularidades del material que 
empleo para ilustrar la interpretación de los sueños. La lectura misma del trabajo permitirá 
advertir por qué no podían servir para mis fines los sueños narrados en la literatura o recogi-
dos por personas desconocidas; debía elegir, pues, entre mis propios sueños y los de mis 
pacientes en tratamiento psicoanalítico. La utilización de este último material me fue vedada 
por la circunstancia de que estos procesos oníricos sufren una complicación inconveniente 
debida a la intervención de características neuróticas. Por otra parte, la comunicación de mis 
propios sueños implicaba inevitablemente someter las intimidades de mi propia vida psíquica 
a miradas extrañas, en medida mayor de la que podía serme grata y de la que, en general, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
concierne a un autor que no es poeta, sino hombre de ciencia. Esta circunstancia era penosa 
pero inevitable, de modo que me sometí a ella para no tener que renunciar, en principio, a la 
demostración de mis resultados psicológicos. Sin embargo, no pude resistir, naturalmente, a 
la tentación de truncar muchas indiscreciones omitiendo y suplantando algunas cosas; cada 
vez que procedí de tal manera no puede menos de perjudicar sensiblemente el valor de los 
ejemplos utilizados. Sólo me queda expresar la esperanza de que los lectores de este trabajo 
comprenderán mi difícil situación, aceptándola benévolamente, y espero, además, que todas 
las personas que se sientan afectadas por los sueños comunicados no pretenderán negar la 
libertad del pensamiento también a la vida onírica. 
 
 
PRÓLOGO A LA SEGUNDA EDICIÓN 
 
(1908) 
 
EL hecho de que aun antes de completarse el primer decenio haya sido necesario edi-
tar por segunda vez este libro de tan difícil lectura, no se lo debo al interés de los círculos 
profesionales, a quienes me había dirigido con las presentes páginas. Mis colegas de la psi-
quiatría no parecen haberse esforzado por superar la extrañeza inicial que despertó mi nueva 
concepción del sueño; los filósofos de profesión, por su parte, acostumbrados a dar cuenta 
de la vida onírica cual si fuera un apéndice de los estados conscientes, concediéndole tan 
sólo unas pocas palabras -casi siempre las mismas que usan los psiquiatras-, no advirtieron 
a todas luces, que precisamente este hilo conduce a muchas cosas que han de provocar un 
profundo trastrueque de nuestras doctrinas psicológicas. La actitud de la bibliocrítica científi-
ca sólo prometía para esta obra mía la condena del silencio; la primera edición de este libro 
tampoco habría sido agotada por el pequeño grupo de animosos prosélitos que siguen mi 
guía en la aplicación médica del psicoanálisis y que interpretan sueños de acuerdo con mi 
ejemplo, para utilizar estas interpretaciones en el tratamiento de los neuróticos. En conse-
cuencia, estoy en deuda con ese vasto círculo de personas ilustradas y ávidas de saber cuyo 
apoyo es para mí una invitación a emprender otra vez, al cabo de nueve años, esta tarea 
difícil y de tan múltiples aspectos fundamentales. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Me complace poder decir que hallé pocos motivos para introducir modificaciones. Aquí y 
allá inserté nuevo material, agregué algunos conocimientos surgidos de mi experiencia más 
extensa, intenté revisiones en unos pocos puntos; mas todo lo esencial sobre el sueño y so-
bre su interpretación, así como las doctrinas psicológicas derivadas del mismo, no sufrieron 
cambio alguno; por lo menos subjetivamente, han resistido la prueba del tiempo. Quien co-
nozca mis restantes trabajos (sobre la etiología y el mecanismo de las psiconeurosis) sabrá 
que jamás hice pasar lo fragmentario por algo acabado y que siempre me esforcé por modifi-
car mis formulaciones de acuerdo con el progreso de mis conocimientos; en el terreno de la 
vida onírica, en cambio, pude atenerme a mis palabras originales. En los largos años de mi 
labor con los problemas de la neurosis, muchas veces llegué a vacilar y en múltiples ocasio-
nes me encontré confundido, pero siempre recuperé mi seguridad acudiendo a La interpreta-
ción de los sueños. Por consiguiente, mis adversarios científicos dan muestras de instintiva 
prudencia al no querer seguirme justamente en el terreno de la investigación onírica. 
 
También el material de este libro -estos sueños propios, desvalorizados o superados en 
gran parte por sucesos ulteriores, estos sueños que me sirvieron para ilustrar las reglas de la 
interpretación onírica- demostró poseer, al revisarlo, una tenacidad que se oponía a toda 
modificación contundente. Para mí, este libro tiene, en efecto, una segunda importancia sub-
jetiva que sólo alcancé a comprender cuando lo hube concluido, al comprobar que era una 
parte de mi propio análisis, que representaba mi reacción frente a la muerte de mi padre, es 
decir, frente al más significativo suceso, a la más tajante pérdida en la vida de un hombre. Al 
reconocerlo me sentí incapaz de borrar las huellas de tal influjo. Mas para el lector será indi-
ferente en qué material aprende a considerar y a interpretar los sueños. 
 
Cuando no me fue posible incluir en el contexto original una observación ineludible, in-
diqué mediante corchetes su pertenencia a la segunda edición. 
 
Berchtesgaden, verano de 1908. 
 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
PRÓLOGO A LA TERCERA EDICIÓN 
 
1911 
 
MIENTRAS entre las dos primeras ediciones de este libro transcurrió un lapso de nueve 
años, la necesidad de una tercera edición ya se hizo notar a poco más del primer año. Bien 
puedo alegrarme por este cambio; pero tal como antes no acepté el desdén de mi obra por 
parte de los lectores como prueba de su escaso valor, tampoco puedo interpretar el interés 
ahora manifestado como demostración de su excelencia. 
El progreso de los conocimientos científicos tampoco dejó de afectar a La interpretación 
de los sueños. Cuando redacté este libro en 1899, aún no había escrito Una teoría sexual y 
el análisis de las formas complejas de las psiconeurosis todavía estaba en sus comienzos. 
La interpretación onírica había de ser un recurso auxiliar que permitiera analizar psicológica-
mente las neurosis; desde entonces la comprensión profundizada de éstas repercutió a su 
vez sobre la concepción del sueño. La teoría misma de la interpretación onírica ha seguido 
desarrollándose en un sentido que no fue destacado suficientemente en la primera edición de 
este libro, pues gracias a la propia experiencia, como a los trabajos W. Stekel y de otros, pu-
de prestar una consideración más justa a la amplitud e importancia del simbolismo en el sue-
ño, o más bien en el pensamiento inconsciente. De tal manera, en el curso de estos años se 
han acumulado muchas cosas que exigían ser consideradas. He tratado de tener en cuenta 
estas novedades mediante múltiples agregados al texto e inclusión de notas al pie. Si estas 
adiciones amenazan romper algunas veces el marco de la exposición, o si en ciertas partes 
no fue posible llevar el texto primitivo al nivel de nuestros actuales conocimientos, ruego se 
considere benévolamente tales faltas del libro, ya que sólo son consecuencias e índices del 
acelerado desarrollo que actualmente sigue nuestra ciencia. 
 
También me atrevo a predecir en qué sentidos se apartarán de éstas las futuras edicio-
nes de La interpretación de los sueños -siempre que resulten necesarias-. Por un lado 
habrán de perseguir una vinculación más estrecha con el rico material de la poesía, del mito, 
los usos del lenguaje y el folklore; por otro, tratarán las relaciones del sueño con la neurosis y 
los trastornos mentales, aún más detenidamente de lo que aquí fue posible. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
El señor Otto Rank me ha prestado grandes servicios en la selección de los agregados 
y ha tomado a su exclusivo cargo la corrección de las pruebas de imprenta. Tanto él como 
muchos otros que contribuyeron con colaboraciones y rectificaciones comprometen mi grati-
tud. 
 
Viena, primavera de 1911. 
 
 
PRÓLOGO A LA CUARTA EDICIÓN 
 
1914 
 
EL año pasado (1913) el doctor A. A. Brill, de Nueva York, concluyó la traducción ingle-
sa de este libro (The interpretation of dreams, G. Allen & Co., Londres). 
En esta ocasión el doctor Otto Rank no sólo se encargó de las correcciones, sino que 
también aportó al texto dos contribuciones propias (apéndice del capítulo VI). 
 
Viena, junio de 1914. 
 
 
PRÓLOGO A LA QUINTA EDICIÓN 
 
1918 
 
EL interés por La interpretación de los sueños tampoco ha decrecido durante la guerra 
mundial, planteando la necesidad de una nueva edición aun antes de que terminara aquella. 
Sin embargo, en esta edición no se pudo considerar plenamente la nueva literatura ulterior a 
1914, pues, en lo que a la extranjera se refiere, ni siquiera llegó a conocimiento mío o del 
doctor Rank. 
  Una traducción húngara por los doctores Hollós y Ferenczi está próxima a su publica-
ción. En mi Introducción al psicoanálisis, editada en 1916-17 por H. Heller, de Viena, la se-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
gunda parte, que comprende once conferencias, está dedicad a exponer el sueño de manera 
más elemental y en conexión más íntima con la teoría de las neurosis. En su conjunto estas 
conferencias constituyen un resumen de La interpretación de los sueños, aunque en deter-
minados puntos presenten una conexión aún más minuciosa. 
 
No pude decidirme a efectuar una reelaboración concienzuda de este libro, que si bien 
lo elevaría al nivel de nuestras concepciones psicoanalíticas actuales, destruiría, en cambio, 
su peculiaridad histórica. Creo que en su existencia de casi dos decenios ha quedado cum-
plida su misión. 
 
Budapest-Steinbruch, julio de 1918. 
 
 
PRÓLOGO A LA SEXTA EDICIÓN 
 
1921 
 
LAS dificultades que actualmente aquejan a las empresas editoriales tuvieron por con-
secuencia que esta nueva edición se retardara mucho más de lo que habría correspondido a 
la demanda y que por vez primera sea publicada como reimpresión fiel de la precedente. Tan 
sólo el índice bibliográfico, al final del volumen, ha sido completado y ampliado por el doctor 
O. Rank. 
Mi presunción de que este libro habría cumplido su misión en casi dos decenios de 
existencia, no ha sido, pues, confirmada. Podría decir más bien que tiene una nueva misión 
que cumplir. Así como antes se trataba de ofrecer algunas nociones sobre la esencia del 
sueño, ahora no es menos importante contrarrestar los tenaces errores de interpretación a 
que están expuestas dichas nociones. 
 
Viena, abril de 1921. 
 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
PRÓLOGO A LA OCTAVA EDICIÓN 
 
1929 
 
EN el lapso que media entre la última, séptima edición de este libro (1922), y la presen-
te revisión, fueron editadas mis Obras completas por el Internationaler Psichoanalytischer 
Verlag, de Viena. En éstas el segundo tomo contiene el texto restablecido de la primera edi-
ción, mientras que todas las adiciones ulteriores están reunidas en el tercer tomo. En cambio, 
las traducciones aparecidas mientras tanto se ajustan a las publicaciones independientes de 
este libro, cabiendo mencionar la francesa, de I. Meyerson, publicada en 1926 con el título La 
Science des Rêves, por la Bibliothèque de Philosophie Contemporaine; la sueca (Drömtyd-
ning), efectuada en 1927 por John Landquist, y la castellana de Luis López Ballesteros y de 
Torres, que constituye los tomos VI y VII de las Obras completas. La traducción húngara, 
cuya inminente publicación anuncié ya en 1918, aún no ha aparecido. 
 
También en la presente revisión de La interpretación de los sueños he tratado la obra 
esencialmente como documento histórico, introduciendo tan sólo aquellas modificaciones 
que me parecían imprescindibles para aclaramiento y la profundización de mis propias opi-
niones. De acuerdo con esta posición, he abandonado definitivamente el propósito de incluir 
en este libro la bibliografía aparecida desde su primera edición, excluyendo, pues, las sec-
ciones correspondientes que contenían las ediciones anteriores. Además, faltan aquí los dos 
trabajos «Sueño y poesía» y «Sueño y mito» que el doctor Otto Rank aportó a las ediciones 
precedentes. 
 
 
Viena, diciembre de 1929. 
 
 
 
PRÓLOGO A LA TERCERA EDICIÓN INGLESA DE «LA 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
INTERPRETACIÓN DE LOS SUEÑOS (*)» 
 
1931 
 
EN el año 1909 G. Stanley Hall me invitó a la Universidad de Clark, en Worcester, para 
que pronunciara allí mis primeras conferencias sobre psicoanálisis. El mismo año el doctor 
Brill publicó la primera de sus traducciones de obras mías, que al poco tiempo había de ser 
seguida por otras. Si el psicoanálisis desempeña hoy un papel en la vida intelectual de Esta-
dos Unidos o si está destinado a desempeñarlo en el futuro, gran parte del mérito deberá 
atribuirse a ésta y las demás actividades del doctor Brill. 
Su primera traducción de La interpretación de los sueños apareció en 1913. Mucho ha ocu-
rrido desde entonces en el mundo y mucho han cambiado nuestros conceptos acerca de las 
neurosis. Este libro, empero, con su nueva contribución a la psicología, que tanto sorprendió 
al mundo cuando fue publicado (1900), sigue subsistiendo sin modificaciones esenciales. 
Aún insisto en afirmar que contiene el más valioso de los descubrimientos que he tenido la 
fortuna de realizar. Una intuición como ésta el destino puede depararla sólo una vez en la 
vida de un hombre. 
FREUD.  
Viena, 15 de marzo de 1931. 
 
 
CAPÍTULO I 
 
LA LITERATURA CIENTÍFICA SOBRE LOS 
PROBLEMAS ONÍRICOS (*) 
 
EN las páginas que siguen aportaré la demostración de la existencia de una técnica 
psicológica que permite interpretar los sueños, y merced a la cual se revela cada uno de ellos 
como un producto psíquico pleno de sentido, al que puede asignarse un lugar perfectamente 
determinado en la actividad anímica de la vida despierta. Además, intentaré esclarecer los 
procesos de los que depende la singular e impenetrable apariencia de los sueños y deducir 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de dichos procesos una conclusión sobre la naturaleza de aquellas fuerzas psíquicas de cu-
ya acción conjunta u opuesta surge el fenómeno onírico. Conseguido esto, daré por termina-
da mi exposición, pues habré llegado en ella al punto en el que el problema de los sueños 
desemboca en otros más amplios, cuya solución ha de buscarse por el examen de un distinto 
material. 
 
Si comienzo por exponer aquí una visión de conjunto de la literatura existente hasta el 
momento sobre los sueños y el estado científico actual de los problemas oníricos, ello obe-
dece a que en el curso de mi estudio no se me han de presentar muchas ocasiones de volver 
sobre tales materias. La comprensión científica de los sueños no ha realizado en más de diez 
siglos sino escasísimos progresos; circunstancia tan generalmente reconocida por todos los 
que de este tema se han ocupado, que me parece inútil citar aquí al detalle opiniones aisla-
das. En la literatura onírica hallamos gran cantidad de sugestivas observaciones y un rico e 
interesantísimo material relativo al objeto de nuestro estudio; pero, en cambio, nada o muy 
poco que se refiera a la esencia de los sueños o resuelva definitivamente el enigma que los 
mismos nos plantean. Como es lógico, el conocimiento que de esas cuestiones ha pasado al 
núcleo general de hombres cultos, pero no dedicados a la investigación científica, resulta aún 
más incompleto. 
 
Cuál fue la concepción que en los primeros tiempos de la Humanidad se formaron de 
los sueños los pueblos primitivos, y qué influencia ejerció el fenómeno onírico en su com-
prensión del mundo y del alma, son cuestiones de tan alto interés, que sólo obligadamente y 
a disgusto me he decidido a excluir su estudio del conjunto del presente trabajo y a limitarme 
a remitir al lector a las conocidas obras de sir J. Lubbock, H. Spencer, E. B. Taylor y otros, 
añadiendo únicamente por mi cuenta que el alcance de estos problemas y especulaciones no 
podrá ofrecérsenos comprensible hasta después de haber llevado a buen término la labor 
que aquí nos hemos marcado, o sea, la de «interpretación de los sueños». 
 
Un eco de la primitiva concepción de los sueños se nos muestra indudablemente como 
base en la idea que de ellos se formaban los pueblos de la antigüedad clásica. Admitían és-
tos que los sueños se hallaban en relación con el mundo de seres sobrehumanos de su mito-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
logía y traían consigo revelaciones divinas o demoníacas, poseyendo, además, una determi-
nada intención muy importante con respecto al sujeto; generalmente, la de anunciarle el por-
venir. De todos modos, la extraordinaria variedad de su contenido y de la impresión por ellos 
producida hacía muy difícil llegar a establecer una concepción unitaria, y obligó a constituir 
múltiples diferenciaciones y agrupaciones de los sueños, conforme a su valor y autenticidad. 
Naturalmente, la opinión de los filósofos antiguos sobre el fenómeno onírico hubo de depen-
der de la importancia que cada uno de ellos concedía a la adivinación. 
 
En los dos estudios que Aristóteles consagra a esta materia pasan ya los sueños a 
constituir objeto de la Psicología. No son de naturaleza divina, sino demoníaca, pues la Natu-
raleza es demoníaca y no divina; o dicho de otro modo: no corresponden a una revelación 
sobrenatural, sino que obedecen a leyes de nuestro espíritu humano, aunque desde luego 
éste se relaciona a la divinidad. Los sueños quedan así definidos como la actividad anímica 
del durmiente durante el estado de reposo. 
 
Aristóteles muestra conocer algunos de los caracteres de la vida onírica. Así, el de que 
los sueños amplían los pequeños estímulos percibidos durante el estado de reposo («una 
insignificante elevación de temperatura en uno de nuestros miembros nos hace creer en el 
sueño que andamos a través de las llamas y sufrimos un ardiente calor»), y deduce de esta 
circunstancia la conclusión de que los sueños pueden muy bien revelar al médico los prime-
ros indicios de una reciente alteración física, no advertida durante el día. 
 
Los autores antiguos anteriores a Aristóteles no consideraban el sueño como un pro-
ducto del alma soñadora, sino como una inspiración de los dioses, y señalaban ya en ellos 
las dos corrientes contrarias que habremos de hallar siempre en la estimación de la vida oní-
rica. Se distinguían dos especies de sueños: los verdaderos y valiosos, enviados al durmien-
te a título de advertencia o revelación del porvenir, y los vanos, engañosos y fútiles, cuyo 
propósito era desorientar al sujeto o causar su perdición. 
 
Gruppe (Griechische Mithologie und Religonsgeschichte, pág. 390) reproduce una tal 
visión de los sueños, tomándola de Macrobio y Artemidoro: «Dividíanse los sueños en dos 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
clases. A la primera, influida tan sólo por el presente (o el pasado), y falta, en cambio de sig-
nificación con respecto al porvenir, pertenecían los enupnia, insomnia, que reproducen inme-
diatamente la representación dada o su contraria; por ejemplo, el hambre o su satisfacción, y 
los fantasmata, que amplían fantásticamente la representación dada; por ejemplo la pesadi-
lla, ephialtes. La segunda era considerada como determinante del porvenir, y en ella se in-
cluían: 1º, el oráculo directo, recibido en el sueño (crhmatismos, oraculum); 2º la predicción 
de un suceso futuro (orama, visio), y el 3º, el sueño simbólico, con necesidad de interpreta-
ción (oneiros, somnium). Esta teoría se ha mantenido en vigor durante muchos siglos.» 
 
De esta diversa estimación de los sueños surgió la necesidad de una «interpretación 
onírica». Considerándolos en general como fuentes de importantísimas revelaciones, pero no 
siendo posible lograr una inmediata comprensión de todos y cada uno de ellos, ni tampoco 
saber se un determinado sueño incomprensible entrañaba o no algo importante, tenía que 
nacer el impulso o hallar un medio de sustituir su contenido incomprensible por otro inteligible 
y pleno de sentido. Durante toda la antigüedad se consideró como máxima autoridad en la 
interpretación de los sueños a Artemidoro de Dalcis, cuya extensa obra, conservada hasta 
nuestros días, nos compensa de las muchas otras del mismo contenido que se han perdido. 
 
La concepción precientífica de los antiguos sobre los sueños se hallaba seguramente 
de completo acuerdo con su total concepción del Universo, en la que acostumbraban proyec-
tar como realidad en el mundo exterior aquello que sólo dentro de la vida anímica la poseía. 
Esta concepción del fenómeno onírico tomaba, además, en cuenta la impresión que la vida 
despierta recibe del recuerdo que del sueño perdura por la mañana, pues en este recuerdo 
aparece el sueño en oposición al contenido psíquico restante, como algo ajeno a nosotros y 
procedente de un mundo distinto. Sería, sin embargo, equivocado suponer que esta teoría 
del origen sobrenatural de los sueños carece ya de partidarios en nuestros días. Haciendo 
abstracción de los escritores místicos y piadosos -que obran consecuentemente, defendien-
do los últimos reductos de lo sobrenatural hasta que los procesos científicos consigan des-
alojarlos de ellos-, hallamos todavía hombres de sutil ingenio, e inclinados a todo lo extraor-
dinario, que intentan apoyar precisamente en la insolubilidad del enigma de los sueños su fe 
religiosa en la existencia y la intervención de fuerzas espirituales sobrehumanas (Haffner). La 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
valoración dada a la vida onírica por algunas escuelas filosóficas -así, la de Schelling- es un 
claro eco del origen divino que en la antigüedad se reconocía a los sueños. Tampoco la dis-
cusión sobre el poder adivinatorio y revelador del porvenir atribuido a los sueños puede con-
siderarse terminada, pues, no obstante la inequívoca inclinación del pensamiento científico a 
rechazar la hipótesis afirmativa, las tentativas de hallar una explicación psicológica valedera 
para todo el considerable material reunido no han permitido establecer aún una conclusión 
definitiva. 
 
La dificultad de escribir una historia de nuestro conocimiento científico de los problemas 
oníricos estriba en que, por valioso que el mismo haya llegado a ser con respecto a algunos 
extremos, no ha realizado progreso alguno en determinadas direcciones. Por otro lado, tam-
poco se ha conseguido establecer una firme base de resultados indiscutibles sobre la que 
otros investigadores pudieran seguir construyendo, sino que cada autor ha comenzado de 
nuevo y desde el origen el estudio de los mismos problemas. De este modo, si quisiera ate-
nerme al orden cronológico de los autores y exponer sintéticamente las opiniones de cada 
uno de ellos, tendría que renunciar a ofrecer al lector un claro cuadro de conjunto del estado 
actual del conocimiento de los sueños, y, por tanto, he preferido adaptar mi exposición a los 
temas y no a los autores, indicando en el estudio de cada uno de los problemas oníricos el 
material que para la solución del mismo podemos hallar en obras anteriores. Sin embargo, y 
dado que no me ha sido posible dominar toda la literatura existente sobre esta materia -
literatura en extremo dispersa, y que se extiende muchas veces a objetos muy distintos-, he 
de rogar al lector se dé por satisfecho, con la seguridad de que ningún hecho fundamental ni 
ningún punto de vista importante dejarán de ser consignados en mi exposición. 
 
Hasta hace poco se han visto impulsados casi todos los autores a tratar conjuntamente 
el estado de reposo y de los sueños, así como a agregar al estudio de estos últimos el de 
estados y fenómenos análogos, pertenecientes ya a los dominios de la Psicopatología (aluci-
naciones, visiones, etc.). «En cambio, en los trabajos más modernos aparece una tendencia 
a seleccionar un tema restringido, y no tomar como objeto sino uno solo de los muchos pro-
blemas de la vida onírica; transformación en la que quisiéramos ver una expresión del con-
vencimiento de que en problemas tan oscuros sólo por medio de una serie de investigacio-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nes de detalle puede llegarse a un esclarecimiento y a un acuerdo definitivos. Una de tales 
investigaciones parciales y de naturaleza especialmente psicológica es lo que aquí me pro-
pongo ofreceros. No habiendo tenido gran ocasión de ocuparme del problema del estado de 
reposo -problema esencialmente fisiológico, aunque en la característica de dicho estado ten-
ga que hallarse contenida la transformación de las condiciones de funcionamiento del apara-
to anímico-, quedará desde luego descartada de mi exposición la literatura existente sobre tal 
problema. 
 
El interés científico por los problemas oníricos en sí conduce a las interrogaciones que 
siguen, interdependientes en parte: 
a) Relación del sueño con la vida despierta. 
 
El ingenuo juicio del individuo despierto acepta que el sueño, aunque ya no de origen 
extraterreno, sí ha raptado al durmiente a otro mundo distinto. El viejo filósofo Burdach, al 
que debemos una concienzuda y sutil descripción de los problemas oníricos, ha expresado 
esta convicción en una frase, muy citada y conocida (pág.474): «…nunca se repite la vida 
diurna, con sus trabajos y placeres, sus alegrías y dolores; por lo contrario tiende el sueño a 
libertarnos de ella. Aun en aquellos momentos en que toda nuestra alma se halla saturada 
por un objeto, en que un profundo dolor desgarra nuestra vida interior, o una labor acapara 
todas nuestras fuerzas espirituales, nos da el sueño algo totalmente ajeno a nuestra situa-
ción; no toma para sus combinaciones sino significantes fragmentos de la realidad, o se limi-
ta a adquirir el tono de nuestro estado de ánimo y simboliza las circunstancias reales.» J. H. 
Fichte (1-541) habla en el mismo sentido de sueños de complementos (Ergänzungsträume) y 
los considera como uno de los secretos beneficiosos de la Naturaleza, autocurativa del espí-
ritu. Análogamente se expresa también L. Strümpell en su estudio sobre la naturaleza y gé-
nesis de los sueños (pág.16), obra que goza justamente de un general renombre: «El sujeto 
que sueña vuelve la espalda al mundo de la consciencia despierta…» Página 17: «En el 
sueño perdemos por completo la memoria con respecto al ordenado contenido de la cons-
ciencia despierta y de su funcionamiento normal…» Página 19: «La separación, casi despro-
vista de recuerdo, que en los sueños se establece entre el alma y el contenido y el curso re-
gulares de la vida despierta…» 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
La inmensa mayoría de los autores concibe, sin embargo, la relación de sueños con la 
vida despierta en una forma totalmente opuesta. Así, Haffner (pág. 19): «Al principio continúa 
el sueño de la vida despierta. Nuestros sueños se agregan siempre a las representaciones 
que poco antes han residido en la consciencia, y una cuidadosa observación encontrará casi 
siempre el hilo que los enlaza a los sucesos del día anterior.» Weygandt (pág.6) contradice 
directamente la afirmación de Burdach antes citada, pues observa que «la mayoría de los 
sueños nos conducen de nuevo a la vida ordinaria en vez de libertarnos de ella.» Maury 
(pág.56) dice en una sintética fórmula: Nous rêvons de ce que nous a avons vu dit, désiré ou 
fait, y Jessen, en su Psicología (1885, pág. 530), manifiesta, algo más ampliamente: «En 
mayor o menor grado, el contenido de los sueños queda siempre determinado por la perso-
nalidad individual, por la edad, el sexo, la posición, el grado de cultura y el género de vida 
habitual del sujeto, y por los sucesos y enseñanzas de su pasado individual.» 
 
El filósofo J.G. E. Maas (Sobre las pasiones, 1805) es quien adopta con respecto a esta 
cuestión una actitud más inequívoca: «La experiencia confirma nuestra afirmación de que el 
contenido más frecuente de nuestros sueños se halla constituido por aquellos objetos sobre 
los que recaen nuestras más ardientes pasiones. Esto nos demuestra que nuestras pasiones 
tienen que poseer una influencia sobre la génesis de nuestros sueños. El ambicioso sueña 
con los laureles alcanzados (quizá tan sólo en su imaginación) o por alcanzar, y el enamora-
do con el objeto de sus tiernas esperanzas… Todas las ansias o repulsas sexuales que dor-
mitan en nuestro corazón pueden motivar, cuando son estimuladas por una razón cualquiera, 
la génesis de un sueño compuesto por las representaciones a ellas asociadas, o la intercala-
ción de dichas representaciones en un sueño ya formado…» (Comunicado por Winterstein 
en la Zbl. für Psychoanalyse.) 
 
Idénticamente opinaban los antiguos sobre la relación de dependencia existente entre 
el contenido del sueño y la vida. Radestock (pág. 139) nos cita el siguiente hecho: «Cuando 
Jerjes, antes de su campaña contra Grecia , se veía disuadido de sus propósitos bélicos por 
sus consejeros, y, en cambio, impulsado a realizar por continuos sueños alentadores, Arta-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
banos, el racional onirocrítico persa, le advirtió ya acertadamente que las visiones de los 
sueños contenían casi siempre lo que el sujeto pensaba en la vida.» 
 
En el poema didáctico de Lucrecio titulado De rerum natura hallamos los siguientes ver-
sos (IV, v. 959): 
 Et quo quisque fere studio devinctus adhaeret, 
 aut quibus in rebus multum summus ante moratti 
 atque in ea rationes fut contenta megis mens, 
 in somnis eadem plerumque videmur obire; 
 causidice causas agere et componere leges. 
 induperatores pugnare ac proelia obire, etc. 
 
Y Cicerón De Divinatione, II. anticipándose en muchos siglos a Maury, escribe: Maxi-
meque reliquiae earum rerum moventur in animis et agitantur, de quibus vigilantes aut cogita-
vimus aut egimus. 
 
La manifiesta contradicción en que se hallan estas dos opiniones sobre la relación de la 
vida despierta parece realmente inconciliable. Será, pues, oportuno recordar aquí las teorías 
de F. W. Hildebrandt (1875), según el cual las peculiaridades del sueño no pueden ser des-
critas sino por medio de «una serie de antítesis que llegan aparentemente hasta la contradic-
ción» (pág. 8). «La primera de estas antítesis queda constituida por la separación rigurosísi-
ma y la indiscutible íntima dependencia que simultáneamente observamos entre los sueños y 
la vida despierta. El sueño es algo totalmente ajeno a la realidad vivida en estado de vigilan-
cia. Podríamos decir que constituye una existencia aparte, herméticamente encerrada en sí 
misma y separada de la vida real por un infranqueable abismo. Nos aparta de la realidad; 
extingue en nosotros el normal recuerdo de la misma, y nos sitúa en un mundo distinto y una 
historia vital por completo diferente exenta en el fondo de todo punto de contacto con lo re-
al…» A continuación expone Hildebrandt cómo al dormirnos desaparece todo nuestro ser con 
todas sus formas de existencia. Entonces hacemos, por ejemplo, en sueños, un viaje a Santa 
Elena, para ofrecer al cautivo emperador Napoleón una excelente marca de vinos del Mose-
la. Somos recibidos amabilísimamente por el desterrado, y casi sentimos que el despertar 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
venga a interrumpir aquellas interesantes ilusiones. Una vez despiertos comparamos la si-
tuación onírica con la realidad. No hemos sido nunca comerciantes en vinos, ni siquiera 
hemos pensado en dedicarnos a tal actividad. Tampoco hemos realizado jamás una travesía, 
y si hubiéramos de emprenderla no eligiríamos seguramente Santa Elena como fin de la 
misma. Napoleón no nos inspira simpatía alguna, sino al contrario, una patriótica aversión. 
Por último, cuando Bonaparte murió en el destierro no habíamos nacido aún, y, por tanto, no 
existe posibilidad alguna de suponer una relación personal. De este modo, nuestras aventu-
ras oníricas se nos muestran como algo ajeno a nosotros intercalando entre dos fragmentos 
homogéneos y subsiguientes de nuestra vida. 
 
«Y, sin embargo -prosigue Hildebrandt-, lo aparentemente contrario es igualmente cier-
to y verdadero. Quiero decir que simultáneamente a esta separación existe una íntima rela-
ción. Podemos incluso afirmar que, por extraño que sea lo que el sueño nos ofrezca, ha to-
mado él mismo sus materiales de la realidad y de la vida espiritual que en torno a esta reali-
dad se desarrolla… Por singulares que sean sus formaciones no puede hacerse indepen-
diente del mundo real, y todas sus creaciones, tanto las más sublimes como las más ridícu-
las, tienen siempre que tomar su tema fundamental de aquello que en el mundo sensorial ha 
aparecido ante nuestros ojos o ha encontrado en una forma cualquiera un lugar de nuestro 
pensamiento despierto; esto es, de aquello que ya hemos vivido antes exterior o interiormen-
te.» 
 
b) El material onírico. La memoria en el sueño. 
 
Que todo el material que compone el contenido del sueño procede, en igual forma, de lo 
vivido y es, por tanto, reproducido -recordado- en el sueño, es cosa generalmente reconocida 
y aceptada. Sin embargo, sería un error suponer que basta una mera comparación del sueño 
con la vida despierta para evidenciar la relación existente entre ambos. Por lo contrario, sólo 
después de una penosa y atenta labor logramos descubrirla, y en toda una serie de casos 
consigue permanecer oculta durante mucho tiempo. Motivo de ello es un gran número de 
peculiaridades que la capacidad de recordar mubra en el sueño, y que, aunque generalmente 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
observadas, han escapado hasta ahora a todo esclarecimiento. Creo interesante estudiar 
detenidamente tales caracteres. 
 
Observamos, ante todo, que en el contenido del sueño aparece un material que des-
pués, en la vida despierta, no reconoce como perteneciente a nuestros conocimientos o a 
nuestra experiencia. Recordamos, desde luego, que hemos soñado aquello, pero no recor-
damos haberlo vivido jamás. Así, pues, no nos explicamos de qué fuente ha tomado el sueño 
sus componentes y nos inclinamos a atribuirle una independiente capacidad productiva, has-
ta que con frecuencia, al cabo de largo tiempo, vuelve un nuevo suceso a atraer a la cons-
ciencia el perdido recuerdo de un suceso anterior, y nos descubre con ello la fuente del sue-
ño. Entonces tenemos que confesarnos que hemos sabido y recordado en él algo que duran-
te la vida despierta había sido robado a nuestra facultad de recordar. 
 
Delboeuf relata un interesantísimo ejemplo de este género, constituido por uno de sus 
propios sueños. En él vio el patio de su casa cubierto de nieve, y bajo ésta halló enterradas y 
medio heladas dos lagartijas. Queriendo salvarles la vida, las recogió, las calentó y las cobijó 
después en una rendija de la pared, donde tenían su madriguera, introduciendo además en 
esta última algunas hojas de cierto helecho que crecía sobre el muro y que él sabía ser muy 
gustado por los lacértidos. En su sueño conocía incluso el nombre de dicha planta: asple-
nium ruta muralis. Llegado a este punto, tomó el sueño un camino diferente, pero después de 
una corta digresión tornó a las lagartijas y mostró a Delboeuf dos nuevos animalitos de este 
género que habían acudido a los restos del helecho por él cortado. Luego, mirando en torno 
suyo, descubrió otro par de lagartijas que se encaminaban hacia la hendidura de la pared,y, 
por último, quedó cubierta la calle entera por una procesión de lagartijas, que avanzaban to-
das en la misma dirección. 
 
El pensamiento despierto de Delboeuf no conocía sino muy pocos nombres latinos de 
plantas y entre ellos se hallaba el de asplenium.Mas, con gran asombro, comprobó que exis-
tía un helecho así llamado -el asplenium ruta muraria- nombre que el sueño había deformado 
algo. No siendo posible pensar en la coincidencia casual , resultaba para Delboeuf un miste-
rio el origen del conocimiento que el nombre asplenium había poseído en su sueño. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Sucedía esto en 1862. Dieciséis años después, halló Delboeuf, en casa de un amigo 
suyo, un pequeño álbum con flores secas, semejantes a aquellos que en algunas regiones 
de Suiza se venden como recuerdo a los extranjeros. Al verlo sintió surgir en su memoria un 
lejano recuerdo; abrió el herbario y halló en él el asplenium de su sueño, reconociendo, ade-
más, su propia letra, manuscrita en el nombre latino escrito al pie de la página. En efecto, 
una hermana del amigo en cuya casa se hallaba había visitado a Delboeuf en el curso de su 
viaje de bodas, dos años antes del sueño de las lagartijas, o sea, en 1860, y le había mos-
trado aquel álbum, que pensaba regalar, como recuerdo, a su hermano. Amablemente, se 
prestó entonces Delboeuf a consignar en el herbario el nombre correspondiente a cada plan-
ta, pequeño trabajo que llevó a cabo bajo la dirección de un botánico que le fue dictando di-
chos nombres. 
 
Otra de las felices casualidades que tanto interés dan a este ejemplo permitió a Del-
boeuf referir un nuevo fragmento de su sueño a su correspondiente origen olvidado. En 1877 
cayó un día en sus manos una antigua colección de una revista ilustrada, y al hojearla trope-
zó con un dibujo que representaba aquella procesión de lagartijas que había visto en su sue-
ño del año 1862. El número de la revista era de 1861, y Delboeuf pudo recordar que en esta 
fecha se hallaba suscrito a ella. 
 
Esta libre disposición del sueño sobre recuerdos inaccesibles a la vida despierta consti-
tuye un hecho tan singular y de tan gran importancia teórica, que quiero atraer aún más so-
bre él la atención de mis lectores, por la comunicación de otros sueños «hipermnésticos». 
Maury relata que durante algún tiempo se le venía a las mientes varias veces al día la pala-
bra Mussidan, de la que no sabía sino que era el nombre de una ciudad francesa. Pero una 
noche soñó hallarse dialogando con cierta persona que le dijo acababa de llegar de Mussi-
dan, y habiéndole preguntado dónde se hallaba tal ciudad, recibió la respuesta de que Mus-
sidan era una capital de distrito del departamento de la Dordoña. Al despertar no dio Maury 
crédito alguno a la información recibida obtenida en su sueño, pero el Diccionario geográfico 
le demostró la total exactitud de la misma. En este caso se comprobó el mayor conocimiento 
del sueño, pero no fue encontrada la olvidada fuente de dicho conocimiento. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Jessen relata (pág. 55) un análogo suceso onírico de la época más antigua: «A estos 
sueños pertenece, entre otros, el de Escalígero el Viejo (Hennings I, c., pág. 300), al que, 
cuando se hallaba terminando un poema dedicado a los hombres célebres de Verona, se le 
apareció en sueños un individuo que dijo llamarse Brugnolo y se lamentó de haber sido olvi-
dado en la composición. Aunque Escalígero no recordaba haber oído jamás hablar de él, in-
cluyó unos versos en su honor, y tiempo después averiguó en Verona, por un hijo suyo, que 
el tal Brugnolo había gozado largos años atrás en dicha ciudad un cierto renombre como crí-
tico.» 
 
Un sueño hipermnéstico, que se distingue por la peculiaridad de que otro sueño poste-
rior trajo consigo la admisión del recuerdo no reconocido al principio, nos es relatado por el 
marqués D'Hervey de St. Denis (según Vaschide, pág. 232): «Soñé una vez con una joven 
de cabellos dorados a la que veía conversando con mi hermana mientras le enseñaba un 
bordado. En el sueño me parecía conocerla y creía incluso haberla visto repetidas veces. Al 
despertar siguió apareciéndoseme con toda precisión aquel bello rostro, pero me fue imposi-
ble reconocerlo. Luego, al volver a conciliar el reposo, se repitió la misma imagen onírica. En 
este nuevo sueño hablé ya con la rubia señora y le pregunté si había tenido el placer de verla 
anteriormente en algún lado. «Ciertamente -me respondió-; acuérdese de la playa de `Por-
nic.' Inmediatamente desperté y recordé con toda claridad las circunstancias reales relacio-
nadas con aquella amable imagen onírica.» 
 
El mismo autor (según Vaschide, pág. 233) nos relata lo siguiente: 
«Un músico conocido suyo oyó una vez en sueños una melodía que le pareció comple-
tamente nueva. Varios años después la encontró en una vieja colección de piezas musicales, 
pero no pudo recordar haber tenido nunca dicha colección entre sus manos.» 
 
En revista que, desgraciadamente, no me es accesible (Proceedings of the Society for 
psychical research) ha publicado Myers una amplia serie de tales sueños hipermnésticos. A 
mi juicio, todo aquel que haya dedicado alguna atención a estas materias tiene que recono-
cer como un fenómeno muy corriente este de que el sueño testimonie poseer conocimientos 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
y recuerdos de los que el sujeto no tiene la menor sospecha en su vida despierta. En los tra-
bajos psicoanalíticos realizados con sujetos nerviosos, trabajos de los que más adelante daré 
cuenta, se me presenta varias veces por semana ocasión de demostrar a los pacientes, apo-
yándome en sus sueños, que conocen citas, palabras obscenas, etc., y que se sirven de 
ellas en su vida onírica, aunque luego, en estado de vigilia, las hayan olvidado. A continua-
ción citaré un inocente caso de hipermnesia onírica, en el que fue posible hallar con gran fa-
cilidad la fuente de que procedía el conocimiento accesible únicamente al sueño. 
 
Un paciente soñó, entre otras muchas cosas, que penetraba en un café y pedía un kon-
tuszowka. Al relatarme su sueño me preguntó qué podía ser aquello, respondiéndole yo que 
kontuszowka era el nombre de un aguardiente polaco y que era imposible lo hubiese inven-
tado en su sueño, pues yo lo conocía por haberlo leído en los carteles en que profusamente 
era anunciado. El paciente no quiso, en un principio, dar crédito a mi explicación, pero algu-
nos días más tarde, después de haber comprobado realmente en un café la existencia del 
licor de su sueño, vio el nombre soñado en un anuncio fijado en una calle por la que hacía 
varios meses había tenido que pasar por lo menos dos veces al día. 
 
En mis propios sueños he podido comprobar lo mucho que el descubrimiento de la pro-
cedencia de elementos oníricos aislados depende de la casualidad. Así, mucho antes de 
pensar en escribir la presente obra, me persiguió durante varios años la imagen de una torre 
de iglesia, de muy sencilla arquitectura, que no podía recordar haber visto nunca y que des-
pués reconocí bruscamente en una pequeña localidad situada entre Salzburgo y Reichenhall. 
Sucedió esto entre 1895 y 1900, y mi primer viaje por aquella línea databa de 1886. Años 
más tarde, hallándome ya consagrado intensamente al estudio de los sueños, llegó a hacér-
seme molesta la constante aparición de la imagen onírica de un singular local. En una preci-
sa relación de lugar con mi propia persona, a mi izquierda, veía una habitación oscura en la 
que resaltaban varias esculturas grotescas. Un vago y lejanísimo recuerdo al que no me de-
cidía a dar crédito, me decía que tal habitación constituía el acceso a una cervecería, pero no 
me era posible esclarecer lo que aquella imagen onírica significaba ni tampoco de dónde 
procedía. En 1907 hice un viaje a Padua, ciudad que contra mi deseo no me había sido posi-
ble volver a visitar desde 1895. En mi primera visita había quedado insatisfecho, pues cuan-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
do me dirigía a la iglesia de la Madonna dell' Arena con objeto de admirar los frescos de Giot-
to que en ella se conservan, hube de volver sobre mis pasos al enterarme de que por aque-
llos días se hallaba cerrada. Doce años después, llegado de nuevo a Padua, pensé, ante 
todo, desquitarme de aquella contrariedad y emprendí el camino que conduce a dicha iglesia. 
Próximo ya a ella, a mi izquierda, y probablemente en el punto mismo en que la vez pasada 
hube de dar la vuelta, descubrí el local que tantas veces se me había aparecido en sueños, 
con sus grotescas esculturas. Era realmente la entrada al jardín de un restaurante. 
 
Una de las fuentes de las que el sueño extrae el material que reproduce, y en parte 
aquel que en la actividad despierta del pensamiento no es recordado ni utilizado, es la vida 
infantil. Citaré tan sólo algunos de los autores que han observado y acentuado esta circuns-
tancia. 
 
Hildebrandt (pág. 23): «Ya ha sido manifestado expresamente que el sueño vuelve a 
presentar ante el alma, con toda fidelidad y asombroso poder de reproducción, procesos le-
janos y hasta olvidados por el sueño, pertenecientes a las más tempranas épocas de su vi-
da.» 
 
Strümpell (pág. 40): «La cuestión se hace aún más interesante cuando observamos 
cómo el sueño extrae de la profundidad a que la.s sucesivas capas de acontecimientos pos-
teriores han ido enterrando los recuerdos de juventud, intactas y con toda su frescura origi-
nal, las imágenes de localidades, cosas y personas. Y esto no se limita a aquellas impresio-
nes que adquirieron en su nacimiento una viva consciencia o se han enlazado con intensos 
acontecimientos psíquicos y retornan luego en el sueño como verdaderos recuerdos en los 
que la consciencia despierta se complace. Por lo contrario, las profundidades de la memoria 
onírica encierran en sí preferentemente aquellas imágenes de personas, objetos y localida-
des de las épocas más tempranas, que no llegaron a adquirir sino una escasa consciencia o 
ningún valor psíquico, o perdieron ambas cosas hace ya largo tiempo, y se nos muestran, por 
tanto, así en el sueño como al despertar, totalmente ajenas a nosotros, hasta que descubri-
mos su primitivo origen.» 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Volkelt (pág. 119): «Muy notable es la predilección con que los sueños acogen los re-
cuerdos de infancia y juventud, presentándonos así, incansablemente, cosas en las que ya 
no pensamos y ha largo tiempo que han perdido para nosotros toda su importancia.» 
 
 
El dominio del sueño sobre el material infantil, que, como sabemos, cae en su mayor 
parte en las lagunas de la capacidad consciente de recordar, da ocasión al nacimiento de 
interesantes sueños hipermnésicos, de los que quiero citar nuevamente algunos ejemplos: 
Maury relata (pág. 92) que, siendo niño, fue repetidas veces desde Meaux, su ciudad 
natal, a la próxima de Trilport, en la que su padre dirigía la construcción de un puente. Mu-
chos años después se ve en sueños jugando en las calles de Trilport. Un hombre, vestido 
con una especie de uniforme, se le acerca, y Maury le pregunta cómo se llama. El descono-
cido contesta que es C…, el guarda del puente. Al despertar, dudando de la realidad de su 
recuerdo, interroga Maury a una antigua criada de su casa sobre si conoció a alguna persona 
del indicado nombre. «Ya lo creo -responde la criada-; así se llamaba el guarda del puente 
que su padre de usted construyó en Trilport.» 
 
Un ejemplo igualmente comprobado de la precisión de los recuerdos infantiles que apa-
recen en el sueño nos es relatado también por Maury, el que fue comunicado por un señor 
F., cuya infancia había transcurrido en Montbrison. Veinticinco años después de haber aban-
donado dicha localidad, decidió este individuo visitarla y saludar en ella a antiguos amigos de 
su familia, a los que no había vuelto a ver. En la noche anterior a su partida soñó que había 
llegado al fin de su viaje y encontraba en las inmediaciones de Montbrison a un desconocido 
que le decía ser el señor T., antiguo amigo de su padre. Nuestro sujeto sabía que de niño 
había conocido a una persona de dicho nombre, pero una vez despierto no le fue posible re-
cordar su fisonomía. Algunos días después, llegado realmente a Montbrison, halló de nuevo 
el lugar en que la escena de su sueño se había desarrollado, y que le había parecido total-
mente desconocido, y encontró a un individuo al que reconoció en el acto como el señor T. 
de su sueño. La persona real se hallaba únicamente más envejecida de lo que su imagen 
onírica la había mostrado. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Por mi parte, puedo relatar aquí un sueño propio, en el que la impresión que de recor-
dar se trataba quedó sustituida por una relación. En este sueño vi una persona de la que du-
rante el mismo sueño sabia que era el médico de mi lugar natal. Su rostro no se me aparecía 
claramente, sino mezclado con el de uno de mis profesores de segunda enseñanza, al que 
en la actualidad encuentro aún de cuando en cuando. Al despertar me fue imposible hallar la 
relación que podía enlazar a ambas personas. Habiendo preguntado a mi madre por aquel 
médico de mis años infantiles, averigüe que era tuerto, y tuerto también el profesor cuya per-
sona se había superpuesto en mi sueño a la del médico. Treinta y ocho años hacía que no 
había vuelto a ver a este último, y, que yo sepa, no he pensado jamás en él en mi vida des-
pierta, aunque una cicatriz que llevo en la barbilla hubiera podido recordarme su actuación 
facultativa. 
 
La afirmación de algunos autores de que en la mayoría de los sueños pueden descu-
brirse elementos procedentes de los días inmediatamente anteriores, parece querer constituir 
un contrapeso a la excesiva importancia del papel que en la vida onírica desempeñan las 
impresiones infantiles. Robert (página 46) llega incluso a observar que, «en general, el sueño 
normal no se ocupa sino de las impresiones de los días inmediatos», y aunque comproba-
mos que la teoría de los sueños edificada por este autor exige imprescindiblemente una tal 
repulsa de las impresiones más antiguas y un paso al primer término de las más recientes, 
no podemos dejar de reconocer que el hecho consignado por Robert es cierto, y yo mismo lo 
he comprobado en mis investigaciones. Un autor americano, Nelson, opina que en el sueño 
hallamos casi siempre utilizadas impresiones del día anterior a aquel en cuya noche tuvo lu-
gar, o de tres días antes, como si las del día inmediato al sueño no se hallaran aún lo sufi-
cientemente debilitadas o lejanas. 
 
Varios investigadores, que no querían poner en duda la íntima conexión del contenido 
onírico con la vida despierta, han opinado que aquellas impresiones que ocupan intensamen-
te el pensamiento despierto, sólo pasan al sueño cuando han sido echadas a un lado por la 
actividad diurna. Así sucede que en la época inmediata al fallecimiento de una persona que-
rida y mientras la tristeza embarga el ánimo de los supervivientes, no suelen éstos soñar con 
ella (Delage). Sin embargo, uno de los más recientes observadores, miss Hallam, ha reunido 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
una serie de ejemplos contrarios, y representa en este punto los derechos de la individuali-
dad psicológica. 
 
La tercera peculiaridad, y la más singular y menos comprensible de la memoria en el 
sueño, se nos muestra en la selección del material reproducido, pues se considera digno de 
recuerdo no lo más importante, como sucede en la vida despierta, sino, por lo contrario, tam-
bién lo más indiferente y nimio. Dejo aquí la palabra a los autores que con mayor energía han 
expresado el asombro que este hecho les causaba. 
 
Hildebrandt (pág. 11): «Lo más singular es que el sueño no toma sus elementos de los 
grandes e importantes sucesos, ni de los intereses más poderosos y estimulantes del día 
anterior, sino de los detalles secundarios o, por decirlo así, de los residuos sin valor del pre-
térito inmediato o lejano. La muerte de una persona querida, que nos ha sumido en el más 
profundo desconsuelo, y bajo cuya triste impresión conciliamos el reposo, se extingue en 
nuestra memoria durante tal estado, hasta el momento mismo de despertar vuelve a ella con 
dolorosa intensidad. En cambio, la verruga que ostentaba en la frente un desconocido con 
quien tropezamos, y en el que no hemos pensado ni un solo instante, desempeña un papel 
en nuestro sueño…» 
 
Strümpell (pág. 39): «…casos en los que la disección de un sueño halla elementos del 
mismo que proceden, efectivamente, de los sucesos vividos durante el último o el penúltimo 
día, pero que poseían tan escasa importancia para el pensamiento despierto, que cayeron en 
seguida en el olvido. Estos sucesos suelen ser manifestaciones casualmente oídas o actos 
superficialmente observados de otras personas, percepciones rápidamente olvidadas de co-
sas o personas, pequeños trozos aislados de una lectura, etc.» 
 
Havelock Ellis (1889, pág. 727). «The profound emotions of waking life, the questions 
and problems on which we spread our chief voluntary mental energy, are not those which 
usually present themselves at once to dreamconsciousness. It is so far as the immediate past 
is concerned, mostly the trifling, the incidental, the forgotten impressions of daily life wich re-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
appear in our dreams. The psychic activities that are awake most intensely are those that 
sleep most profoundly.» 
 
Binz (pág. 45) toma estas peculiaridades de la memoria en el sueño como ocasión de 
mostrar su insatisfacción ante las explicaciones del sueño, a las que él mismo se adhiere: «El 
sueño natural nos plantea análogos problemas. ¿Por qué no sonamos siempre con las im-
presiones mnémicas del día inmediatamente anterior, sino que sin ningún motivo visible nos 
sumimos en un lejanísimo pretérito, ya casi extinguido? ¿Por qué recibe tan frecuentemente 
la consciencia en el sueño la impresión de imágenes mnémicas indiferentes, mientras que 
las células cerebrales, allí donde las mismas llevan en sí las más excitables inscripciones de 
lo vivido, yacen casi siempre mudas e inmóviles, aunque poco tiempo antes las haya excita-
do en la vida despierta de un agudo estímulo?» 
 
Comprendemos sin esfuerzo cómo la singular predilección de la memoria onírica por lo 
indiferente, y en consecuencia poco atendido de los sucesos diurnos, había de llevar casi 
siempre a la negación de la dependencia del sueño de la vida diurna, y después, a dificultar, 
por lo menos en cada caso, la demostración de la existencia de la misma. De este modo ha 
resultado posible que en la estadística de sus sueños (y de los de su colaborador), formada 
por miss Whiton Calkins, aparezca fijado en un 11 por 100 el número de sueños en los que 
no resultaba visible una relación con la vida diurna. Hildebrandt está seguramente en los cier-
to cuando afirma que si dedicásemos a cada caso tiempo y atención suficientes, lograríamos 
siempre esclarecer el origen de todas las imágenes oníricas. Claro es que a continuación 
califica esta labor de «tarea penosa e ingrata, pues se trataría principalmente de rebuscar en 
los más recónditos ángulos de la memoria toda clase de cosas, desprovistas del más mínimo 
valor psíquico, y extraer nuevamente a la luz, sacándolas del profundo olvido en que caye-
ron, quizá inmediatamente después de su aparición, toda clase de momentos indiferentes de 
un lejano pretérito». Por mi parte, debo, sin embargo, lamentar que el sutil ingenio de este 
autor no se decidiese a seguir el camino que aquí se iniciaba ante él, pues le hubiera condu-
cido en el acto al punto central de la explicación de los sueños. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
La conducta de la memoria onírica es seguramente de altísima importancia para toda 
teoría general de la memoria. Nos enseña, en efecto, que «nada de aquello que hemos po-
seído una vez espiritualmente puede ya perderse por completo» (Scholz, pág. 34). O como 
manifiesta Delboeuf, que «toute impression même la plus insignifiante, laisse une trace inal-
térable, indéfiniment susceptible de reparaître au jour»; conclusión que nos imponen asimis-
mo otros muchos fenómenos patológicos de la vida anímica. Esta extraordinaria capacidad 
de rendimiento de la memoria en el sueño es cosa que deberemos tener siempre presente 
para darnos perfecta cuenta de la contradicción en que incurren ciertas teorías, de las que 
más adelante trataremos, cuando intentan explicar el absurdo y la incoherencia de los sue-
ños por el olvido parcial de lo que durante el día nos es conocido. 
 
Podía quizá ocurrírsenos reducir el fenómeno onírico en general al del recordar, y ver 
en el sueño la manifestación de una actividad de reproducción no interrumpida durante la 
noche y que tuviese su fin en sí misma. A esta hipótesis se adaptarían comunicaciones como 
la de von Pilcz, de las cuales deduce este autor la existencia de estrechas relaciones entre el 
contenido del sueño y el momento en que se desarrolla. Así, en aquel período de la noche en 
que nuestro reposo es más profundo reproduciría el sueño las impresiones más lejanas o 
pretéritas, y en cambio hacia la mañana, las más recientes. Pero esta hipótesis resulta inve-
rosímil desde un principio, dada la forma en que el sueño actúa con el material que de recor-
dar se trata Strümpell llama justificadamente la atención sobre el hecho de que el sueño no 
nos muestra nunca la repetición de un suceso vivido. Toma como punto de partida un detalle 
de alguno de estos sucesos, pero representa luego una laguna, modifica la continuación o la 
sustituye por algo totalmente ajeno. De este modo resulta que nunca trae consigo sino frag-
mentos de reproducciones; hecho tan general y comprobado, que podemos utilizarlo como 
base de una construcción teórica. Sin embargo, también aquí hallamos excepciones en las 
que el sueño reproduce un suceso tan completamente como pudiera hacerlo nuestra memo-
ria en la vida despierta. Delboeuf relata que uno de sus colegas de Universidad pasó en un 
sueño por la exacta repetición de un accidente, del que milagrosamente había salido ileso. 
Calkins cita dos sueños, cuyo contenido fue exacta reproducción de un suceso del día ante-
rior, y por mi parte, también hallaré oportunidad más adelante de exponer un ejemplo de re-
torno onírico no modificado de un suceso de la infancia. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Estímulos y fuentes de los sueños. 
 
Aquello que estos conceptos significan podemos explicarlo por analogía con la idea po-
pular de que «los sueños vienen del estómago». En efecto, detrás de dichos conceptos se 
esconde una teoría que considera a los sueños como consecuencia de una perturbación del 
reposo. No hubiéramos soñado si nuestro reposo no hubiese sido perturbado por una causa 
cualquiera, y el sueño es la reacción a dicha perturbación. 
 
La discusión de las causas provocadoras de los sueños ocupa en la literatura onírica un 
lugar preferente, aunque claro es que este problema no ha podido surgir sino después de 
haber llegado el sueño a constituirse en objeto de la investigación biológica. En efecto, los 
antiguos que consideraban el sueño como un mensaje divino no necesitaban buscar para el 
estímulo ninguno, pues veían su origen en la voluntad de los poderes divinos o demoníacos, 
y atribuían su contenido a la intención o el conocimiento de los mismos. En cambio, para la 
Ciencia se planteó en seguida la interrogación de si el estímulo provocador de los sueños era 
siempre el mismo o podía variar, y paralelamente la de si la explicación causal del fenómeno 
onírico corresponde a la Psicología o a la Fisiología. La mayor parte de los autores parece 
aceptar que las causas de perturbación del reposo, esto es las fuentes de los sueños, pue-
den ser de muy distinta naturaleza, y que tanto las excitaciones físicas como los sentimientos 
anímicos son susceptibles de constituirse en estímulos oníricos. En la referencia dada a una 
y otras de estas fuente y en la clasificación de las mismas por orden de su importancia como 
generatrices de sueño es en lo que ya difieren más las opiniones. 
 
La totalidad de las fuentes oníricas puede dividirse en cuatro especies; división que ha 
servido también de base para clasificar los sueños: 
1. Estímulo sensorial externo (objetivo). 
2. Estímulo sensorial interno (subjetivo). 
3. Estímulo somático interno (orgánico). 
4. Fuentes de estímulo puramente psíquicas. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
1. LOS ESTÍMULOS SENSORIALES EXTERNOS. 
2.  
 Strümpell el Joven, hijo del filósofo del mismo nombre y autor de una obra sobre los 
sueños, que nos ha servido muchas veces de guía en nuestra investigación de los problemas 
oníricos, refiere las observaciones realizadas en un enfermo, que padecía una anestesia ge-
neral del tegumento externo y una parálisis de varios de los más importantes órganos senso-
riales. Este individuo se quedaba profundamente dormido en cuanto se le aislaba por com-
pleto del mundo exterior, privándole de los escasos medios de comunicación que aún poseía 
con el mismo. A una situación semejante a la del sujeto de este experimento de Strümpell 
tendemos todos cuando deseamos conciliar el reposo. Cerramos las más importantes puer-
tas sensoriales -los ojos- y procuramos resguardar los demás sentidos de todo nuevo estímu-
lo o toda modificación de los que ya actúan sobre ellos. 
 
En esta forma es como llegamos a conciliar el reposo, aunque nunca nos sea dado 
conseguir totalmente el propósito antes indicado, pues ni podemos mantener nuestros órga-
nos sensoriales lejos de todo estímulo ni tampoco suprimir en absoluto su excitabilidad. El 
hecho de que cuando un estímulo alcanza una cierta intensidad logra siempre hacernos des-
pertar demuestra «que también durante el reposo ha permanecido el alma en continua co-
nexión con el mundo exterior». Así, pues, los estímulos sensoriales que llegan a nosotros 
durante el reposo pueden muy bien constituirse en fuentes de sueños. 
 
De tales estímulos existe toda una amplia serie; desde los inevitables, que el mismo es-
tado de reposo trae consigo, o a los que tienen ocasionalmente que permitir el acceso, hasta 
el casual estímulo despertador, susceptible de poner fin al reposo o destinado a ello. Una 
intensa luz puede llegar a nuestros ojos; un ruido a nuestros oídos o un olor a nuestro olfato. 
Asimismo podemos llevar a cabo durante el reposo movimientos involuntarios que, dejando 
al descubierto una parte de nuestro cuerpo, la expongan a una sensación de enfriamiento, o 
adoptar posturas que generen sensaciones de presión o de contacto. Por último, puede pi-
carnos un insecto o surgir una circunstancia cualquiera que excite simultáneamente varios de 
nuestros sentidos. La atenta observación de los investigadores ha coleccionado toda una 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
serie de sueños en los que el estímulo comprobado al despertar coincidía con un fragmento 
del contenido onírico hasta el punto de hacernos posible reconocer en dicho estímulo la fuen-
te del sueño. 
 
Tomándola de Jessen (pág. 527), reproduciré aquí una colección de estos sueños im-
putables a estímulos sensoriales objetivos más o menos accidentales. Todo ruido vagamente 
advertido provoca imágenes oníricas correspondientes; el trueno nos sitúa en medio de una 
batalla, el canto de un gallo puede convertirse en un grito de angustia y el chirriar de una 
puerta hacernos soñar que han entrado ladrones en nuestra casa. Cuando nos destapamos 
soñamos quizá que andamos desnudos o hemos caído al agua. Cuando nos atravesamos en 
la cama y sobresalen nuestros pies de los bordes de la misma, soñamos a lo mejor que nos 
hallamos al borde de un temeroso precipicio o que caemos rodando desde una altura. Si en 
el transcurso de la noche llegamos a colocar casualmente nuestra cabeza debajo de la al-
mohada, soñaremos que sobre nosotros pende una enorme roca, amenazando con aplastar-
nos. La acumulación del semen engendra sueños voluptuosos; y los dolores locales, la idea 
de sufrir malos tratamientos, ser objeto de ataques hostiles o de recibir heridas… 
 
«Meier (Versuch einer Erklärung des Nachtwandels, Halle, 1858, pág. 33) soñó una vez 
ser atacado por varias personas que le tendían de espaldas, le introducían por el pie, por 
entre el dedo gordo y el siguiente, un palo, y clavaban luego éste en el suelo. Al despertar 
sintió, en efecto, que tenía una paja clavada entre dichos dedos. Este mismo sujeto soñó, 
según Hennings, 1784 (pág. 258), que le ahorcaban una noche en que la camisa de dormir le 
oprimía un poco el cuello. Hoffbauer soñó en su juventud que caía desde lo alto de un eleva-
do muro, y al despertar observó que, por haberse roto la cama, había caído él realmente con 
el colchón al suelo… Gregory relata que una vez que al acostarse colocó a los pies una bote-
lla con agua caliente soñó que subía al Etna y se le hacía casi insoportable el calor que el 
suelo despedía. Otro individuo que se acostó teniendo una cataplasma aplicada a la cabeza 
soñó ser atacado por los indios y despojado del cuero cabelludo. Otro que se acostó tenien-
do puesta una camisa húmeda creyó ser arrastrado por la impetuosa corriente de un río. Un 
sujeto en el que durante la noche se inició un ataque de podagra soñó que la Inquisición le 
sometía al tormento del potro (Macnish).» 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
La hipótesis explicativa basada en la analogía entre el estímulo y el contenido del sujeto 
queda reforzada por la posibilidad de engendrar en el durmiente, sometiéndole a determina-
dos estímulos sensoriales, sueños correspondientes a los mismos. Macnish y después Girón 
de Buzareingues han llevado a cabo experimentos de este género. Girón «dejó una vez des-
tapadas sus rodillas y soñó que viajaba por la noche en una diligencia». Al relatar este sueño 
añade la observación de que todos aquellos que tienen la costumbre de viajar saben muy 
bien el frío que se siente en las rodillas cuando se va de noche en un carruaje. Otra vez se 
acostó dejando al descubierto la parte posterior de su cabeza y soñó que asistía a una cere-
monia religiosa al aire libre. En el país en que vivía era, en efecto, costumbre conservar 
siempre el sombrero puesto, salvo en ocasiones como la de su sueño. 
 
Maury comunica nuevas observaciones de sueños propios experimentalmente provo-
cados. (Una serie de otros experimentos no tuvo resultado alguno.) 
 
1. Le hacen cosquillas con una pluma en los labios y en la punta de la nariz. Sueña que es 
sometido a una horrible tortura, consistente en colocarle una careta de pez y arrancársela 
luego violentamente con toda la piel del rostro. 
2. Frotan unas tijeras contra unas tenazas de chimenea. Oye sonar las campanas, luego to-
car a rebato y se encuentra trasladado a los días revolucionarios de junio de 1848. 
3. Le dan a oler agua de Colonia.- Se halla en El Cairo, en la tienda de Juan María Farina. 
Luego siguen locas aventuras que no puede reproducir. 
4. Le pellizcan ligeramente en la nuca.- Sueña que le ponen una cataplasma y piensa en un 
médico que le asistió en su niñez. 
5. Le acercan a la cara un hierro caliente.- Sueña que los chauffeurs han entrado en la casa 
y obligan a sus habitantes a revelarles dónde guardan el dinero, acercando sus pies a las 
brasas de la chimenea. Luego aparece la duquesa de Abrantes, cuyo secretario es él en su 
sueño. 
6. Le vierten una gota de agua sobre la frente.- Está en Italia, suda copiosamente y bebe vino 
blanco de Orvieto. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
7. Se hace caer sobre él repetidas veces, a través de un papel rojo, la luz de una vela.- Sue-
ña con el tiempo, con el calor y se encuentra de nuevo en medio de una tempestad de la que 
realmente fue testigo en una travesía. 
 
D'Hervey, Weygandt y otros han realizado también experimentos de este genero. 
 
Muchos autores han observado «la singular facilidad con que el sueño logra entretejer 
en su contenido súbitas impresiones sensoriales, convirtiéndolas en el desenlace, ya paulati-
namente preparado de dicho contenido» (Hildebrandt). 
 
«En mis años de juventud -escribe este mismo autor- acostumbraba tener en mi alcoba 
un reloj despertador cuyo repique me avisase a la hora de levantarme. Pues bien: más de 
cien veces sucedió que el agudo sonido del timbre venía a adaptarse de tal manera al conte-
nido de un sueño largo y coherente en apariencia, que la totalidad del mismo parecía no ser 
sino su necesario antecedente y hallar en él su apropiada e indispensable culminación lógica 
y su fin natural.» 
 
Con un distinto propósito citaré tres de estos sueños provocados por un estímulo que 
pone fin al reposo. 
 
Volkelt (pág. 68): «Un compositor soñó que se hallaba dando clase y que al acabar una 
explicación se dirigía a un alumno preguntándole: `¿Me has comprendido?' El alumno res-
ponde a voz en grito: `¡Oh, sí! ¡Orja!' Incomodado por aquella manera de gritar, le manda que 
baje la voz. Pero la clase entera grita ya a coro: `¡Orja!' Después: `¡Eurjo!' Y, por últi-
mo,`¡Feuerjo! (¡Fuego!)' En este momento despierta por fin el sujeto, oyendo realmente en la 
calle el grito de `¡Fuego!'» 
 
Garnier (Traité des facultés de l'âme, 1865) relata que cuando se intentó asesinar a Na-
poleón, haciendo estallar una máquina infernal al paso de su carruaje, iba el emperador dur-
miendo y la explosión interrumpió un sueño en el que revivía el paso del Tagliamento y oía el 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
fragor del cañoneo austriaco. Al despertar sobresaltado, lo hizo con la exclamación: «¡Esta-
mos exterminados!» 
 
Uno de los sueños de Maury ha llegado a hacerse célebre (pág. 161 ). Hallándose en-
fermo en cama soñó con la época del terror durante la Revolución francesa, asistió a esce-
nas terribles y se vio conducido ante el tribunal revolucionario, del que formaban parte Ro-
bespierre, Marat, Fourquier-Tinville y demás tristes héroes de aquel sangriento período. Des-
pués de un largo interrogatorio y de una serie de incidentes que no se fijaron en su memoria, 
fue condenado a muerte y conducido al cadalso en medio de una inmensa multitud. Sube al 
tablado, el verdugo le ata a la plancha de la guillotina, báscula ésta, cae la cuchilla y Maury 
siente cómo su cabeza queda separada del tronco. En este momento despierta presa de 
horrible angustia y encuentra que una de las varillas de las cortinas de la cama ha caído so-
bre su garganta análogamente a la cuchilla ejecutora. 
 
Este sueño provocó una interesante discusión que en la Revue Philosophique sostuvie-
ron Le Lorrain y Egger sobre cómo y en qué forma era posible al durmiente acumular en el 
corto espacio de tiempo transcurrido entre la percepción del estímulo despertador y el des-
pertar una cantidad aparentemente tan considerable de contenido onírico. 
 
En los ejemplos de este género se nos muestran los estímulos sensoriales objetivos 
advertidos durante el reposo como la más comprensible y evidente de las fuentes oníricas, 
circunstancia a la que se debe que sea ésta la única que ha pasado al conocimiento vulgar. 
En efecto, si a un hombre culto, pero desconocedor de la literatura científica sobre estas ma-
terias, le preguntamos cómo nacen los sueños, nos contestará seguramente citando alguno 
de aquellos casos en los que el sueño queda explicado por un estímulo sensorial objetivo 
comprobado al despertar. Pero la observación científica no puede detenerse aquí y halla mo-
tivo de nuevas interrogaciones en el hecho de que el estímulo que durante el reposo actúa 
sobre los sentidos no aparece en el sueño en su forma real, sino que es sustituido por una 
representación cualquiera distinta relacionada con él en alguna forma. Pero esta relación que 
une el estímulo y el resultado onírico es, según palabra de Maury, «une affinité quelconque, 
mais qui n'est pas unique et exclusive (pág. 72). Después de leer los tres sueños interrupto-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
res del reposo que a continuación tomamos de Hildebrandt, no podemos por menos de pre-
guntarnos por qué el mismo estímulo provocó tres resultados oníricos tan distintos y por qué 
precisamente tales tres: 
(Pág. 37): «En una mañana de primavera paseo a través de los verdes campos en di-
rección a un pueblo vecino, a cuyos habitantes veo dirigirse, vestidos de fiesta y formando 
numerosos grupos, hacia la iglesia, con el libro de misa en la mano. Es, en efecto, domingo, 
y la primera misa debe comenzar dentro de pocos minutos. Decido asistir a ella; pero como 
hace mucho calor, entro, para reposar, en el cementerio que rodea la iglesia. Mientras me 
dedico a leer las diversas inscripciones funerarias oigo al campanero subir a la torre y veo en 
lo alto de la misma la campanita pueblerina que habrá de anunciar dentro de poco el comien-
zo del servicio divino. Durante algunos instantes la campana permanece inmóvil, pero luego 
comienza a agitarse y de repente sus sones llegan a hacerse tan agudos y claros que ponen 
fin a mi sueño. Al despertar oigo a mi lado el timbre del despertador.» 
 
Otra comunicación: «Es un claro día de invierno y las calles se hallan cubiertas por una 
espesa capa de nieve. Tengo que tomar parte en una excursión en trineo, pero me veo obli-
gado a esperar largo tiempo antes que se me anuncie que el trineo ha llegado a mi puerta. 
Antes de subir a él hago mis preparativos, poniéndome el gabán de pieles e instalando en el 
fondo del coche un calentador. Por fin subo al trineo, pero el cochero no se decide a dar la 
señal de partida a los caballos. Sin embargo, éstos acaban por emprender la marcha, y los 
cascabeles de sus colleras, violentamente sacudidos, comienzan a sonar, pero con tal inten-
sidad que el cascabeleo rompe inmediatamente la tela de araña de mi sueño. También esta 
vez se trataba simplemente del agudo timbre de mi despertador.» 
 
Tercer ejemplo: «Veo a mi criada avanzar por un pasillo hacia el comedor llevando en 
una pila varias docenas de platos. La columna de porcelana me parece a punto de perder el 
equilibrio.`Ten cuidado -le advierto a la criada-, vas a tirar todos los platos'. La criada me res-
ponde, como de costumbre, que no me preocupe, pues ya sabe ella lo que se hace; pero su 
respuesta no me quita de seguirla con una mirada inquieta. En efecto, al llegar a la puerta del 
comedor tropieza, y la frágil vajilla cae, rompiéndose en mil pedazos sobre el suelo y produ-
ciendo un gran estrépito, que se sostiene hasta hacerme advertir que se trata de un ruido 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
persistente, distinto del que la porcelana ocasiona al romperse y parecido más bien al de un 
timbre. Al despertar compruebo que es el repique del despertador.» 
 
El problema que plantea este error en que con respecto a la verdadera naturaleza del 
estímulo sensorial objetivo incurre el alma en el sueño ha sido resuelto por Strümpell -y casi 
idénticamente por Wundt- en el sentido de que el alma se encuentra con respecto a tales 
estímulos, surgidos durante el estado de reposo, en condiciones idénticas a las que presiden 
la formación de ilusiones. Para que una impresión sensorial quede reconocida o exactamente 
interpretada por nosotros, esto es, incluida en el grupo de recuerdos al que, según toda 
nuestra experiencia anterior, pertenece, es necesario que sea suficientemente fuerte, precisa 
y duradera y que, por nuestra parte, dispongamos de tiempo para realizar la necesaria re-
flexión. No cumpliéndose estas condiciones, nos resulta imposible llegar al conocimiento del 
objeto del que la impresión procede, y lo que sobre esta última construimos no pasa de ser 
una ilusión. «Cuando alguien va de paseo por el campo y distingue imprecisamente un objeto 
lejano, puede suceder que al principio lo suponga un caballo.» Visto luego el objeto desde 
más cerca, le parecerá ser una vaca echada sobre la tierra, y, por último, esta representación 
se convertirá en otra distinta y ya definitiva, consistente en la de un grupo de hombres senta-
dos. De igual naturaleza indeterminada son las impresiones que el alma recibe durante el 
estado de reposo por la actuación de estímulos externos, y fundada en ellas, construirá ilu-
siones, valiéndose de la circunstancia de que cada impresión hace surgir en mayor o menor 
cantidad imágenes mnémicas, las cuales dan a la misma su valor psíquico. De cuál de los 
muchos círculos mnémicos posibles son extraídas las imágenes correspondientes y cuáles 
de las posibles relaciones asociativas entran aquí en juego, son cuestiones que permanece 
aun después de Strümpell, indeterminables y como abandonadas al arbitrio de la vida aními-
ca. 
 
Nos hallamos aquí ante un dilema. Podemos admitir que no es factible perseguir más 
allá la normatividad de la formación onírica y renunciar por tanto a preguntar si la interpreta-
ción de la ilusión provocada por la impresión sensorial no se encuentra sometida a otras 
condiciones. Pero también podemos establecer la hipótesis de que la excitación sensorial 
objetiva surgida durante el reposo no desempeña, como fuente onírica, más que un modestí-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
simo papel y que la selección de las imágenes mnémicas que se trata de despertar queda 
determinada por otros factores. En realidad, si examinamos los sueños experimentalmente 
generados de Maury, sueños que con esta intención he comunicado tan al detalle, nos incli-
namos a concluir que el experimento realizado no nos descubre propiamente sino el origen 
de uno solo de los elementos oníricos, mientras que el contenido restante del sueño se nos 
muestra más bien demasiado independiente y demasiado determinado en sus detalles para 
poder ser esclarecido por la única explicación de su obligado ajuste al elemento experimen-
talmente introducido. 
 
Por último, cuando averiguamos que la misma impresión objetiva encuentra a veces en 
el sueño una singularísima interpretación, ajena por completo a su naturaleza real, llegamos 
incluso a dudar de la teoría de la ilusión y del poder de las impresiones objetivas para con-
formar los sueños. 
 
M. Simon refiere un sueño en el que vio varias personas gigantescas sentadas a comer 
en derredor de una mesa y oyó claramente el tremendo ruido que sus mandíbulas producían 
al masticar. Al despertar oyó las pisadas de un caballo que pasaba al galope ante su venta-
na. Si las pisadas de un caballo despertaron en este sueño representaciones que parecen 
pertenecer al círculo de recuerdos de los viajes de Gulliver -la estancia de éste entre los gi-
gantes de Brobdingnag-, y del virtuoso Houyhnms, si me arriesgo a interpretar sin la ayuda 
del soñador, ¿no habrá sido facilitada además la elección de este círculo de recuerdos, tan 
ajenos al estímulo, por otro motivos?. 
 
2. ESTÍMULOS SENSORIALES INTERNOS (SUBJETIVOS).-  
 
A despecho de todas las objeciones, nos vemos obligados a admitir como indiscutible la 
intervención durante el reposo, y a título de estímulos oníricos, de las excitaciones sensoria-
les objetivas. Mas cuando estos estímulos se nos muestran de naturaleza y frecuencia insufi-
cientes para explicar todas las imágenes oníricas, nos inclinaremos a buscar fuentes distin-
tas, aunque de análoga actuación. Ignoro qué autor inició la idea de agregar como fuentes de 
sueños, a los estímulos externos, las excitaciones internas (subjetivas); pero el hecho es que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
en todas las exposiciones modernas de etiología de los sueños se sigue esta norma. «A mi 
juicio -dice Wundt (página 363)-, desempeñan también un papel esencial en las ilusiones oní-
ricas aquellas sensaciones subjetivas, visuales o auditivas, que en el estado de vigilia nos 
son conocidas como caos luminoso del campo visual oscuro, zumbido de oídos, etc., entre 
ellas especialmente las excitaciones subjetivas de la retina, con lo que quedaría explicada la 
singular tendencia del sueño a presentarnos considerables cantidades de objetos análogos e 
idénticos -pájaros, mariposas, peces, cuentas de colores, flores, etc.-; en estos casos, el pol-
villo luminoso del campo visual oscuro toma una forma fantástica, y los puntos luminosos de 
que se compone quedan encarnados por el sueño en otras tantas imágenes independientes 
que a causa de la movilidad del caos luminoso son considerados como dotadas de movi-
miento. Aquí radica quizá también la gran preferencia del sueño por las más diversas figuras 
zoológicas, cuya riqueza de formas se adapta fácilmente a la especial de las imágenes lumi-
nosas y subjetivas.» 
 
Las excitaciones sensoriales subjetivas poseen, desde luego, en calidad de fuentes de 
las imágenes oníricas, la ventaja de no depender, como las objetivas, de causalidades exte-
riores. Se hallan, por decirla así, a la disposición del esclarecimiento del sueño siempre que 
para ello las necesitamos. Pero, en cambio, presentan, con respecto a las excitaciones sen-
soriales objetivas, el inconveniente que su actuación como estímulos oníricos nos resulta 
susceptible -o sólo con grandes dificultades de aquella comprobación que la observación y el 
experimento nos proporcionan en las primeras. 
 
El poder provocador de sueños de las excitaciones sensoriales subjetivas es demostra-
do principalmente por las llamadas alucinaciones hipnagógicas, que han sido descritas por J. 
Müller como «fenómenos visuales fantásticos», y consisten en imágenes, con frecuencia muy 
animadas y cambiantes, que muchos individuos suelen percibir en el período de duermevela 
anterior al dormir y pueden perdurar durante un corto espacio de tiempo después que el suje-
to ha abierto los ojos. Maury, en quien eran frecuentísimas tales alucinaciones, las estudió 
cuidadosamente, y afirma su conexión y hasta su identidad con las imágenes oníricas, teoría 
que sostiene también J. Müller. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Para su génesis dice Maury es necesaria cierta pasividad anímica, relajamiento de la 
atención (págs. 59 y sigs.). Pero basta que caigamos por un segundo en un tal letargo para 
percibir, cualquiera que sea nuestra disposición de momento, una alucinación hipnagógica, 
después de la cual podemos despertar, volver a aletargarnos, percibir nuevas alucinaciones 
hignagógicas, y así sucesivamente, hasta que acabamos por conciliar, ya profundamente, el 
reposo. Si en estas circunstancias despertamos de nuevo al cabo de un intervalo no muy 
largo podremos comprobar, según Maury, que en nuestros sueños durante dicho intervalo 
han tomado parte aquellas mismas imágenes percibidas antes como alucinaciones hipnagó-
gicas. Así sucedió una vez a Maury con una serie de figuras grotescas, de rostro desencaja-
do y extraños peinados, que, después de importunarle antes de conciliar el reposo, se inclu-
yeron en uno de sus sueños. Otra vez en que, hallándose sometido a una rigurosa dieta, ex-
perimentaba una sensación de hambre, vio hipnagógicamente un plato y una mano, armada 
de tenedor, que tomaba comida con él. Luego, dormido, soñó hallarse ante una mesa rica-
mente servida y oyó el ruido que los invitados producían con los tenedores. En otra ocasión, 
padeciendo de una dolorosa irritación de la vista, tuvo antes de dormirse una alucinación 
hipnagógica, consistente en la visión de una serie de signos microscópicos que le era preciso 
ir descifrando uno tras otro con gran esfuerzo. Una hora después, al despertar, recordó un 
sueño en el que había tenido que leer trabajosamente un libro impreso en pequeñísimos ca-
racteres. 
 
Análogamente a estas imágenes pueden surgir hipnagógicamente alucinaciones objeti-
vas de palabras, nombres, etc., que luego se repiten en el sueño subsiguiente, constituyendo 
así la alucinación una especie de abertura en la que se inician los temas principales que lue-
go habrán de ser desarrollados. 
 
Igual orientación que J. Müller y Maury sigue en la actualidad un moderno observador 
de las alucinaciones hipnagógicas, G. Trumbull Ladd. A fuerza de ejercitarse, llegó a poder 
interrumpir voluntariamente su reposo de dos a cinco minutos después de haberlo conciliado, 
y sin abrir los ojos hallaba ocasión de comparar las sensaciones de la retina, que en aquel 
momento desaparecían, con las imágenes oníricas que perduraban en su recuerdo. De este 
modo asegura haber logrado comprobar, en todo caso, la existencia entre aquellas sensa-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ciones y estas imágenes de una íntima relación, consistente en que los puntos y líneas lumi-
nosos de la luz propia de la retina constituían como el esquema o silueteado de las imágenes 
oníricas psíquicamente percibidas. 
 
Así, un sueño en el que se vio leyendo y estudiando varias líneas de un texto impreso 
en claros caracteres correspondía a una ordenación en líneas paralelas de los puntos lumi-
nosos de la retina. O para decirlo con sus propias palabras: la página claramente impresa 
que leyó en su sueño se transformó luego en un objeto que su percepción despierta interpre-
tó como un fragmento de una hoja realmente impresa que para verla más precisamente des-
de una larga distancia la contemplaba a través de un pequeño agujero practicado en una 
hoja de papel. Ladd opina sin disminuir -la importancia de la parte central del fenómeno- que 
apenas si se desarrolla en nosotros un solo sueño visual que no tenga su base en los esta-
dos internos de excitación de la retina. Esto sucede especialmente en aquellos sueños que 
surgen en nosotros al poco tiempo de conciliar el reposo en una habitación oscura, mientras 
que en los sueños matutinos queda constituida la fuente de estímulos por la luz que penetra 
ya en el cuarto y hasta los ojos del durmiente. 
 
El carácter cambiante y capaz de infinitas variaciones de la excitación de la luz propia 
corresponde exactamente a la inquieta huida de imágenes que nuestros sueños nos presen-
tan. Si admitimos la exactitud de estas observaciones de Ladd, no podemos por menos de 
considerar muy elevado el rendimiento onírico de esta fuente de estímulo subjetiva, pues las 
imágenes visuales constituyen el principal elemento de nuestros sueños. La aportación de 
los restantes dominios sensoriales, incluso el auditivo, es menor y más inconstante. 
 
3. ESTÍMULO SOMÁTICO INTERNO (ORGÁNICO).- 
4.  
 Habiendo emprendido la labor de buscar las fuentes oníricas dentro del organismo y no 
fuera de él, habremos de recordar que casi todos nuestros órganos internos, que en estado 
de salud apenas nos dan noticia de su existencia, llegan a constituir para nosotros, durante 
los estados de excitación o las enfermedades, una fuente de sensaciones, dolorosas en su 
mayoría, equivalentes a los estímulos de las excitaciones dolorosas y sensitivas procedentes 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
del exterior. Son muy antiguos conocimientos los que, por ejemplo, inspiran a Strümpell las 
manifestaciones siguientes (pág. 107): 
«El alma llega en el estado de reposo a una consciencia sensitiva mucho más amplia y 
profunda de su encarnación que en la vida despierta, y se ve obligada a recibir y a dejar ac-
tuar sobre ella determinadas impresiones excitantes, procedentes de partes y alteraciones de 
su cuerpo de las que nada sabía en la vida despierta.» 
 
Ya Aristóteles creía en la posibilidad de hallar en los sueños la indicación del.comienzo 
de una enfermedad de la que en el estado de vigilia no experimentábamos aún el menor in-
dicio (merced a la ampliación que el sueño deja experimentar a las impresiones), y autores 
médicos de cuyas opiniones se hallaba muy lejos el conceder a los sueños un valor profético, 
han aceptado esta significación de los mismos como anunciadores de la enfermedad (cf. M. 
Simon, pág. 31, y otros muchos autores más antiguos). 
 
Tampoco en la época moderna faltan ejemplos comprobados de una tal función dia-
gnóstica del sueño. Así, refiere Tissié, tomándolo de Artigues (Essai sur la valeur seméiolo-
gique des rêves), el caso de una mujer de cuarenta y tres años que durante un largo período 
de tiempo, en el que aparentemente gozaba de buena salud, sufría de horribles pesadillas, y 
sometida a examen médico, reveló padecer una enfermedad del corazón, a la que poco des-
pués sucumbió. En un gran número de sujetos actúan como estímulos oníricos determinadas 
perturbaciones importantes de los órganos internos. La frecuencia de los sueños de angustia 
en los enfermos de corazón y pulmón ha sido generalmente observada, y son tantos los au-
tores que reconocen la existencia de esta relación, que creo poder limitarme a citar aquí los 
nombres de algunos de ellos (Radestock, Spitta, Maury, M. Simon, Tissié). Este último llega 
incluso a opinar que los órganos enfermos imprimen al contenido del sueño un sello caracte-
rístico. Los sueños de los cardíacos son, por lo general, muy cortos, terminan en un aterrori-
zado despertar y su nódulo central se halla casi siempre constituido por la muerte del sujeto 
en terribles circunstancias. Los enfermos de pulmón sueñan que se asfixian, huyen angustia-
dos de un peligro o se encuentran en medio de una muchedumbre que los aplasta, y apare-
cen sujetos, en proporción considerable, al conocido sueño de opresión, el cual ha podido 
también ser provocado experimentalmente por Börner colocando al durmiente boca abajo o 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cubriéndole boca y nariz. Dado un trastorno cualquiera de la digestión, el sueño contendrá 
representaciones relacionadas con el sentido del gusto. Por último, la influencia de la excita-
ción sexual sobre el contenido de los sueños es generalmente conocida y presta a la teoría 
de la génesis de los sueños por estímulos orgánicos su más sólido apoyo. Asimismo es in-
discutible que algunos de los investigadores (Maury, Weygandt) fueron inducidos al estudio 
de los problemas oníricos por la observación de la influencia que sus propios estados patoló-
gicos ejercían sobre el contenido de sus sueños. De todos modos, el aumento de fuentes 
oníricas que de estos hechos comprobados resulta no es tan considerable como al principio 
pudiéramos creer. El sueño es un fenómeno al que están sujetos los hombres sanos -quizá 
sin excepción y quizá todas las noches-, y no cuenta entre sus necesarias condiciones la en-
fermedad de algún órganos. Además, lo que se trata de averiguar no es la procedencia de 
determinados sueños, sino la fuente de estímulos de los sueños corrientes de los hombres 
normales. 
 
Sin embargo, a poco que avancemos por este camino, tropezamos con una fuente que 
fluye con más abundancia que las anteriores y promete no agotarse para ningún caso. Si se 
ha comprobado que el interior del cuerpo deviene, en estados patológicos, una fuente de es-
tímulos oníricos, y si aceptamos que el alma, apartada del mundo exterior durante el reposo, 
puede consagrar al interior del cuerpo una mayor atención que en el estado de vigilia, fácil 
nos será ya admitir que los órganos no necesitan enfermar previamente para hacer llegar al 
alma dormida excitaciones que en una forma aún ignorada pasan a constituir.imágenes oníri-
cas. Aquello que en la vida despierta sólo por su calidad, percibimos oscuramente como sen-
sación general vegetativa, y a lo que, según la opinión de los médicos, colaboran todos los 
sistemas orgánicos, devendría por la noche, llegado a su máxima intensidad y actuando con 
todos sus componentes, la fuente más poderosa y al mismo tiempo más común de la evoca-
ción de imágenes oníricas. Admitido esto, sólo nos quedarían por investigar las reglas con-
forme a las cuales se transforman los estímulos orgánicos en representaciones oníricas. 
 
Esta teoría de la génesis de los sueños ha sido siempre la preferida por los autores 
médicos. La oscuridad en la que para nuestro conocimiento se encuentra envuelto en nódulo 
de nuestro ser, el moi splanchnique, como lo denomina Tissié, y aquella en que queda sumi-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
da la génesis de los sueños, se corresponden demasiado bien para que se haya dejado de 
relacionarlas. La hipótesis que hace de la sensación orgánica vegetativa la instancia forma-
dora de los sueños presenta, además, para los médicos, el atractivo de permitirles unir etio-
lógicamente los sueños y las perturbaciones mentales, fenómenos entre los que pueden se-
ñalarse múltiples coincidencias, pues también se atribuye a alteraciones de dicha sensación 
y a estímulos emanados de los órganos internos una amplia importancia en la génesis de la 
psicosis. No es, pues, de extrañar que la paternidad de la teoría de los estímulos somáticos 
pueda adjudicarse con igual justicia a varios autores. 
 
Para muchos investigadores han servido de normas las ideas desarrolladas en 1851 
por el filósofo Schopenhauer. Nuestra imagen del mundo nace de un proceso en el que nues-
tro intelecto vierte el metal de las impresiones que del exterior recibe en los moldes del tiem-
po, el espacio y la causalidad. Los estímulos procedentes del interior del organismo, del sis-
tema nervioso simpático, exteriorizan a lo más, durante el día, una influencia inconsciente 
sobre nuestro estado de ánimo. En cambio por la noche, cuando cesa el ensordecedor efecto 
de las impresiones diurnas, pueden ya conseguir atención aquellas impresiones que llegan 
del interior análogamente a como de noche oímos el fluir de una fuente, imperceptible entre 
los ruidos del día. A estos estímulos reaccionará el intelecto realizando su peculiar función; 
esto es, transformándolos en figuras situadas dentro del tiempo y el espacio y obedientes a 
las normas de la causalidad. Tal sería, pues, la génesis del fenómeno onírico. Scherner y 
luego Volkelt han intentado después penetrar en la más íntima relación de los estímulos so-
máticos y las imágenes oníricas, relación cuyo estudio dejaremos para el capítulo que hemos 
de dedicar a las teorías de los sueños. Después de una consecuente investigación ha deri-
vado el psiquiatra Krauss la génesis de los sueños, así como la de los delirios e ideas deli-
rantes, de un mismo elemento: de la sensación orgánicamente condicionada. Según este 
autor apenas podemos pensar en una parte del organismo que no sea susceptible de consti-
tuir el punto de partida de una imagen onírica o delirante. La sensación orgánicamente con-
dicionada «puede dividirse en dos series: 1ª, las de los estados de ánimo (sensaciones gene-
rales); 2ª, la de las sensaciones específicas inmanentes a los sistemas capitales del orga-
nismo vegetativo, sensaciones de las que hemos distinguido cinco grupos: a), las sensacio-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nes musculares; b), las respiratorias; c), las gástricas; d), las sexuales; e), las periféricas» 
(pág. 33 del segundo artículo). 
 
El proceso de la génesis de las imágenes oníricas sobre la base de los.estímulos somá-
ticos es explicado por Krauss en la forma siguiente: la sensación provocada despierta, con-
forme a una ley asociativa cualquiera, una representación afín a ella, con la que se enlaza 
para constituir un producto orgánico. Mas con respecto a este producto se conduce la cons-
ciencia de una manera distinta a la normal, pues no concede atención alguna a la sensación 
misma, sino que la dedica por entero a las representaciones concomitantes, circunstancia 
que, desorientando a los investigadores, les había impedido llegar al conocimiento del verda-
dero estado de cosas (págs. 11 y sigs.). Krauss designa este proceso con el nombre especial 
de transustanciación de las sensaciones en imágenes oníricas (pág. 24). 
 
La influencia de los estímulos somáticos orgánicos sobre la formación de los sueños es 
casi generalmente aceptada en la actualidad. En cambio, sobre la naturaleza de la relación 
existente entre ambos factores se han establecido hipótesis muy diversas y con frecuencia 
harto oscuras. De la teoría de los estímulos somáticos surge la especial labor de la interpre-
tación onírica; esto es, la de reducir el contenido de un sueño a los estímulos orgánicos cau-
sales, y si no aceptamos las reglas de interpretación fijadas por Scherner, nos hallamos con 
frecuencia ante el hecho embarazoso de que fuera del contenido mismo del sueño no encon-
tramos indicio alguno de una fuente orgánica de estímulos. Lo que sí se ha observado es una 
cierta coincidencia en la interpretación de varios sueños a los que, por retornar con casi idén-
tico contenido en un gran número de personas, se ha calificado de «típicos». Son éstos los 
tan conocidos sueños en que caemos desde una altura, se nos desprenden los dientes, vo-
lamos o nos sentimos avergonzados de ir desnudos o mal vestidos. Este último sueño pro-
cedería sencillamente de la percepción, hecha durante el reposo, de que hemos rechazado 
las sábanas y yacemos desnudos sobre el lecho. El sueño de perder los dientes es atribuido 
a una excitación bucal no necesariamente patológica, y aquel otro en que volamos constitu-
ye, según Strümpell -de acuerdo en este punto con Scherner-, la adecuada imagen elegida 
por el alma para interpretar el quantum de excitación emanado de los lóbulos pulmonares en 
el movimiento respiratorio cuando la sensibilidad epidérmica del tórax ha descendido ya si-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
multáneamente hasta la inconsciencia. Esta última circunstancia generaría la sensación en-
lazada a la representación del flotar. El sueño de caer desde una altura es ocasionado por el 
hecho de que, existiendo una inconsciencia de la sensación de presión epidérmica, separa-
mos un brazo del cuerpo o estiramos una pierna, movimiento con el que se hace de nuevo 
consciente dicha sensación, siendo este paso de la misma a la consciencia lo que toma 
cuerpo psíquicamente como sueño de caída Strümpell, pág. 118). La debilidad de estos 
plausibles intentos de explicación reside claramente en que, sin mayor fundamento, arreba-
tan a la percepción psíquica o acumulan a ella grupos enteros de sensaciones orgánicas, 
hasta lograr constituir la constelación favorable al esclarecimiento buscado. Más adelante 
tendremos ocasión de volver sobre los sueños típicos y su génesis. 
 
M. Simon ha intentado derivar de la comparación de una serie de sueños análogos al-
gunas reglas relativas al influjo de las excitaciones orgánicas sobre la determinación de sus 
consecuencias oníricas. Así, dice (pág. 34): «Cuando cualquier aparato orgánico, que nor-
malmente torna parte en la expresión de un afecto, se encuentra durante el reposo y por una 
distinta causa cualquiera en aquel estado de excitación en el que es de costumbre colocado 
por dicho afecto,.el sueño que en estas condiciones nace obtendrá representaciones adapta-
das al efecto de referencia.» 
 
Otra de estas reglas dice así (pág. 35): «Cuando un aparato orgánico se halla durante 
el reposo en estado de actividad, excitación o perturbación, el sueño contendrá representa-
ciones relacionadas con el ejercicio de la función orgánica encomendada a dicho aparato.» 
 
Mourly Vold (1896) emprendió la labor de demostrar experimentalmente, con relación a 
un solo punto concreto, la influencia de que la teoría de los estímulos somáticos atribuye a 
éstos sobre la producción de los sueños. Con este propósito realizó experimentos en las que, 
variando la posiciones de los miembros del durmiente, comparaba luego entre sí los sueños 
consecutivos. Como resultado de esta labor nos comunica las siguientes conclusiones: 
1. La posición de un miembro en el sueño corresponde aproximadamente a la que el 
mismo presenta en la realidad. Soñamos, pues, con un estado estático del miembro que co-
rresponde al real. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
2. Cuando soñamos con que el movimiento de un miembro es siempre igual  dicho mo-
vimiento, es que una de las posiciones por las que el miembro pasa al ejecutarlo correspon-
de a aquella en que realmente se halla. 
 
3. En nuestros sueños podemos transferir a una tercera persona la posición de uno de 
nuestros miembros. 
 
4. Podemos asimismo soñar que una circunstancia cualquiera nos impide realizar el 
movimiento de que se trata. 
 
5. Uno de nuestros miembros puede tomar en el sueño la forma de un animal o un 
monstruo. En este caso existirá siempre una analogía entre la forma y la posición verdaderas 
y las oníricas correspondientes. 
 
6. La posición de uno de nuestros miembros puede sugerir en el sueño pensamientos 
que poseen con el mismo una relación cualquiera. Así, cuando se trata de los dedos, soña-
mos con números o cálculos. 
 
De esos resultados deduciría yo que tampoco la teoría de los estímulos somáticos con-
sigue suprimir por completo la contingencia de que nos parece gozar la determinación de las 
imágenes oníricas. 
 
4. FUENTES PSÍQUICAS DE ESTÍMULOS.-  
5.  
Al tratar de las relaciones del sueño con la vida despierta, y del origen del material oní-
rico vimos que tanto los investigadores más antiguos como los más modernos han opinado 
que los hombres sueñan con aquello de que se ocupan durante el día y les interesa en su 
vida despierta. Este interés, que de la vida despierta pasa al estado de reposo, constituye, a 
más de un enlace psíquico entre el sueño y la vigilia, una fuente onírica nada despreciable, 
que unida a lo devenido interesante durante el reposo -los estímulos actuales durante el 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mismo-, habría de bastar para explicar el origen de todas las imágenes oníricas. Pero tam-
bién hemos hallado una opinión contraria: la de que el sueño aparta al hombre de los inter-
eses del día y que, por lo general, sólo soñamos con nuestras más intensas impresiones di-
urnas cuando las mismas han perdido ya para la vida despierta el atractivo de la actualidad. 
Resulta, pues, que conforme vamos penetrando en el análisis de la vida onírica, se nos va 
imponiendo la idea de que sería equivocado establecer reglas de carácter general. 
 
Si la etiología de los sueños quedase totalmente esclarecida por la actuación del interés 
despierto y la de los estímulos externos e internos sobrevenidos.durante el reposo, nos halla-
ríamos en situación de dar cuenta satisfactoria de la procedencia de todos los elementos de 
un sueño, habríamos conseguido resolver el enigma de las fuentes oníricas y no nos queda-
ría ya más labor que la de delimitar en cada caso la participación de los estímulos oníricos 
psíquicos y somáticos. Mas esta total solución de un sueño no ha sido nunca conseguida, y 
todos aquellos que han intentado interpretar alguno han podido comprobar cómo en todo 
análisis les quedaban elementos del sueño -casi siempre en número considerable- sobre cu-
yo origen les era imposible dar ninguna indicación. Los intereses diurnos no presentan, pues, 
como fuente onírica psíquica, todo el alcance que nos hacía esperar la afirmación de que 
cada uno de nosotros continúa en el sueño aquello que le ocupa en la vigilia. 
 
Siendo éstas todas las fuentes oníricas conocidas, advertimos en todas las explicacio-
nes de los sueños contenidas en la literatura científica exceptuando quizá la de Scherner, 
que más adelante citaremos se observa una extensa laguna en lo referente a la derivación 
del material de imágenes de representación más característico para el sueño. En esta perple-
jidad muestran casi todos los autores una tendencia a reducir cuanto les es posible la partici-
pación psíquica en la génesis de los sueños. Como clasificación principal distinguen cierta-
mente, entre sueños de estímulo nervioso y sueños de asociación, fijando la reproducción 
como fuente exclusiva de estos últimos (Wundt, pág. 365), pero no logran libertarse de la 
duda «de si pueden o no surgir sin un estímulo físico impulsor» (Volkelt, pág.127). Tampoco 
resulta posible establecer una característica fija del sueño de asociación: «En los sueños de 
asociación propiamente dichos no puede ya hablarse de un tal nódulo firme, pues su centro 
se halla también constituido por una agrupación inconexa. La vida de representación, liberta-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
da ya, fuera de esto, de toda razón e inteligencia, no es contenida aquí tampoco por aquellas 
excitaciones somáticas y psíquicas llenas de peso, y queda de este modo abandonada a su 
propia arbitraria actividad y a su caprichosa confusión» (Volkelt, página 118). Wundt intenta 
después minorar la participación psíquica de la génesis de los sueños al manifestar «que los 
fantasmas oníricos son considerados, quizá erróneamente, como puras alucinaciones. Pro-
bablemente, la mayoría de las representaciones oníricas son, en realidad, ilusiones emana-
das de las leves impresiones sensoriales que no se extinguen nunca durante el reposo» 
(págs. 359 y siguientes). Weygandt hace suya esta opinión y la generaliza, afirmando, con 
respecto a todas las representaciones oníricas, que la causa inmediata de las mismas se 
halla constituida «por estímulos sensoriales a los que sólo después se enlazan asociaciones 
reproductoras» (pág. 17). Tissié va aún más allá en la reducción de las fuentes psíquicas de 
estímulos (pág. 183): Les réves d'origine absolument psychique n'existent pas. Y en otro lu-
gar (pág. 6): Les pensées de nos rêves nous viennent du dehors. 
 
Aquellos autores que, como Wundt, adoptan una posición intermedia no olvidan advertir 
que en la mayoría de los sueños actúan conjuntamente estímulos somáticos y estímulos psí-
quicos desconocidos o conocidos como intereses diurnos. 
 
Más adelante veremos cómo el enigma de la formación de los sueños puede ser resuel-
to por el descubrimiento de una insospechada fuente psíquica de estímulos. Mas por lo pron-
to no hemos de extrañar el exagerado valor que para la formación de los sueños se concede 
a los estímulos no procedentes de la vida.anímica, pues, aparte de que son los más fáciles 
de descubrir y pueden ser experimentalmente comprobados, la concepción somática de la 
interpretación de los sueños corresponde en un todo a la orientación intelectual dominante 
hoy en la psiquiatría. En esta ciencia constituye regla general acentuar intensamente el do-
minio del cerebro sobre el organismo, pero todo lo que pudiera suponer una independencia 
de la vida anímica de las alteraciones orgánicas comprobables o una espontaneidad en sus 
manifestaciones asusta hoy al psiquiatra, como si su reconocimiento hubiera de traer consigo 
nuevamente los tiempos del naturalismo y de la esencia metafísica del alma. La desconfian-
za del psiquiatra ha colocado al alma como bajo tutela y exige que ninguno de sus sentimien-
tos revele la posesión de un patrimonio propio. Pero esta conducta no demuestra sino una 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
escasa confianza en la solidez de la concatenación causal que se extiende entre lo somático 
y lo psíquico. Incluso donde lo psíquico se revela en la investigación como la causa primera 
de un fenómeno, conseguirá alguna vez un más penetrante estudio hallar la continuación del 
camino que conduce hasta el fundamento orgánico de lo anímico. Mas cuando lo psíquico 
haya de significar la estación límite de nuestro conocimiento actual, no veo por qué no reco-
nocerlo así. 
 
d) ¿Por qué olvidamos al despertar nuestros sueños? 
 
Es proverbial que el sueño se desvanece a la mañana. Ciertamente es susceptible de 
recuerdo, pues lo conocemos únicamente por el que de él conservamos al despertar, pero 
con gran frecuencia creemos no recordarlo sino muy incompletamente y haber olvidado la 
mayor parte de su contenido. Asimismo podemos observar cómo nuestro recuerdo de un 
sueño, preciso y vivo a la mañana, va perdiéndose conforme avanza el día, hasta quedar 
reducido a pequeños fragmentos inconexos. Otras muchas veces tenemos consciencia de 
haber soñado, pero nos es imposible precisar el qué, y en general nos hallamos tan habitua-
dos a la experiencia de que los sueños sucumben al olvido, que no rechazamos como absur-
da la posibilidad de haber soñado, aunque al despertar no poseamos el menor recuerdo de 
ello. Sin embargo, existen también sueños que muestran una extraordinaria adherencia a la 
memoria del sujeto. Por mi parte, he analizado sueños de mis pacientes que databan de 
veinticinco años atrás, y recuerdo con todo detalle un sueño propio que tuve hace ya más de 
treinta y siete años. Todo esto es muy singular y parece al principio incomprensible. 
 
Strümpell es el autor que con mayor amplitud trata del olvido de los sueños,fenómeno 
de indudable complejidad, pues no lo refiere a una sola causa, sino a toda una serie de ellas. 
 
En la motivación de este olvido intervienen, ante todo, aquellos factores que provocan 
un idéntico afecto en la vida despierta. En ella solemos olvidar rápidamente un gran número 
de sensaciones y percepciones a causa de la debilidad de las mismas o por no alcanzar sino 
una mínima intensidad la excitación anímica a ellas enlazada. Análogamente sucede con 
respecto a muchas imágenes oníricas; olvidamos las débiles y, en cambio, recordamos otras 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
más enérgicas próximas a ellas. De todos modos, el factor intensidad no es seguramente el 
decisivo para la conservación de las imágenes oníricas. Strümpell y otros autores (Calkins) 
reconocen que a veces olvidamos rápidamente imágenes oníricas de las que recordamos 
fueron muy precisas, mientras que entre las que conservamos en nuestra memoria se en-
cuentran otras muchas harto vagas y desdibujadas. Por otra parte, solemos también olvidar 
con facilidad, en la vida despierta, aquello que sólo una vez tenemos ocasión de advertir, y 
retenemos mejor lo que nos es dado percibir repetidamente, circunstancia que habrá de con-
tribuir asimismo al olvido de las imágenes oníricas, las cuales no surgen, por lo general, sino 
una sola vez. 
 
Mayor importancia que las señaladas posee aún una tercera causa del olvido que nos 
ocupa. Para que las sensaciones, representaciones, ideas, etc., alcancen una cierta magni-
tud mnémica es necesario que, lejos de permanecer aisladas, entren en conexiones y aso-
ciaciones de naturaleza adecuada. Si colocamos en un orden arbitrario las palabras de un 
verso, nos será muy difícil retenerlo así en nuestra memoria. «Bien ordenadas y en sucesión 
lógica, se ayudan unas palabras a otras, y la totalidad plena de sentido es fácilmente recor-
dada durante largo tiempo. Lo desprovisto de sentido nos es tan difícil de retener como lo 
confuso o desordenado.» Ahora bien: los sueños carecen, en su mayoría, de orden y com-
prensibilidad. No nos ofrecen el menor auxilio mnémico, y la rápida dispersión de sus ele-
mentos contribuye a su inmediato olvido. Con estas deducciones no concuerda, sin embargo, 
la observación de Radestock (pág. 168) de que precisamente los sueños más extraños son 
los que mejor retenemos. 
 
Todavía concede Strümpell una mayor influencia en el olvido de los sueños a otros fac-
tores derivados de la relación de los mismos con la vida diurna. La facilidad con que nuestra 
consciencia despierta los olvidos corresponde, evidentemente, al hecho antes citado de que 
el fenómeno onírico no toma (casi) nunca de la vida diurna una ordenada serie de recuerdos, 
sino sólo detalles aislados, a los que separa de aquellas sus acostumbradas conexiones psí-
quicas, dentro de las cuales los recordamos durante la vigilia. Falto de todo auxilio mnémico, 
carece el sueño de lugar en el conjunto de series psíquicas que llenan el alma. «El producto 
onírico se desprende del suelo de nuestra vida anímica y flota en el espacio psíquico como 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
una nube que el hálito de la vida despierta desvanece» (pág. 87). En igual sentido actúa al 
despertar el total acaparamiento de la atención por el mundo sensorial, que con su poder 
destruye casi la totalidad de las imágenes oníricas, las cuales huyen ante las impresiones del 
nuevo día como ante la luz del sol el resplandor de las estrellas. 
 
Por último, hemos de atribuir el olvido de los sueños al escaso interés que en general 
les concede el sujeto. Así, aquellas personas que a título de investigadores dedican por al-
gún tiempo su atención al fenómeno onírico sueñan durante dicho período más que antes: 
esto es, recuerdan con mayor facilidad y frecuencia sus sueños. 
 
En esta causa del olvido se hallan contenidas las dos que Bonatelli añade a las citadas 
por Strümpell, o sea, que la transformación experimentada por la sensación vegetativa gene-
ral al pasar el sujeto del estado de reposo al de vigilia, e inversamente, es desfavorable a la 
reproducción recíproca, y que la distinta ordenación adoptada por el material de representa-
ciones en el sueño hace a éste intraducible para la consciencia despierta. 
 
Dados todos estos motivos de olvido resulta singular -como ya lo indica Strümpell- que 
en nuestro recuerdo se conserve, a pesar de todo, tanta parte de nuestros sueños. El conti-
nuado empeño de los investigadores en sujetar a reglas nuestro recuerdo de los mismos, 
equivale a una confesión de que también en esta materia queda aún algo enigmático e inex-
plicable. Con todo acierto se han hecho resaltar recientemente algunas peculiaridades del 
recuerdo de los sueños; por ejemplo, la de que un sueño que al despertar creemos olvidado 
puede ser recordado en el transcurso del día con ocasión de una percepción que roce ca-
sualmente el contenido onírico olvidado (Radestock, Tissié). Sin embargo, la posibilidad de 
conservar un recuerdo exacto y total del sueño sucumbe a una objeción, que disminuye con-
siderablemente su valor a los ojos de la crítica. Nuestra memoria, que tanta parte del sueño 
deja perderse, no falseará también aquello que conserva? 
 
Strümpell manifiesta asimismo esta duda sobre la exactitud de la reproducción del sue-
ño: «Puede entonces suceder con facilidad que la consciencia despierta intercale involunta-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
riamente en nuestro recuerdo algo ajeno al sueño y de este modo imaginaremos haber so-
ñado una multitud de cosas que nuestro sueño no contenía.» 
 
Jessen declara categóricamente (pág. 547): 
«Debe, además, tenerse muy en cuenta en la investigación de sueños coherentes y ló-
gicos la circunstancia, poco apreciada hasta el momento, de que nuestro recuerdo de los 
mismos no es casi.nunca exacto, pues cuando los evocamos en nuestra memoria los com-
pletamos involuntaria e inadvertidamente llenando las lagunas de las imágenes oníricas. Un 
sueño coherente sólo raras veces o quizá ninguna lo es tanto como nuestra memoria nos lo 
muestra. Aun para el más verídico de los hombres resulta imposible relatar un sueño singular 
sin agregarle algún complemento o adorno de su cosecha. La tendencia del espíritu humano 
a ver totalidades coherentes es tan considerable, que al recordar un sueño hasta cierto punto 
incoherente corrige esta incoherencia de un modo involuntario.» 
 
Las observaciones de V. Egger sobre este punto concreto parecen una traducción de 
las anteriores palabras de Jessen no obstante ser seguramente de concepción original: 
…l'observation des rêves a ses difficultés spéciales et le seul moyen d'eviter toute erreur en 
pareille matière est de confier au papier sans le moinde retard ce que l'on vient d'eprouver et 
de remarquer, sinon l'oubli vient vite ou total ou partiel; l'oubli total est sans gravité: mais l'ou-
bli partiel est perfide; car si l'on se met ensuite à raconter ce que l'on n'a pas oublié, on est 
exposé à completer par l'imagination les fragments incohérents et disjoints fournis par la mé-
moire…; on devient artiste à son insu, et le récit périodiquement répété s'impose a la créance 
de son auteur, qui, de bonne foi, le présente comme un fait authentique dûment établi selon 
les bonnes méthodes… 
 
Idénticamente opina Spitta (pág. 338), el cual parece admitir que en la tentativa de re-
producir el sueño es cuando introducimos un orden en los elementos oníricos laxamente 
asociados unos con otros, «convirtiendo la yuxtaposición en una sucesión causal; esto es, 
agregando el proceso de la conexión lógica, de que el sueño carece. » 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Da o que para comprobar la fidelidad de nuestra memoria no poseemos otro control que 
el objeto, y éste nos falta por completo en el sueño, fenómeno que constituye una experien-
cia personal y para el cual no conocemos fuente distinta de nuestra memoria, ¿qué valor po-
dremos dar aún a su recuerdo? 
 
e) Las peculiaridades psicológicas del sueño. 
 
En la discusión científica del fenómeno onírico partimos de la hipótesis de que el mismo 
constituye un resultado de nuestra propia actividad anímica; mas, sin embargo, el sueño 
completo se nos muestra como algo ajeno a nosotros y cuya paternidad no sentimos ningún 
deseo de reclamar. ¿De dónde procede esta impresión de que el sueño es ajeno a nuestra 
alma? Después de nuestro examen de las fuentes oníricas habremos de inclinarnos a negar 
se halle condicionada por el material que pasa al contenido del sueño, pues este material es 
común, en su mayor parte, a la vida onírica y a la despierta. Por tanto, podemos preguntar-
nos si tal impresión no constituye una resultante de modificaciones experimentadas por los 
procesos psíquicos en el sueño e intentar establecer de este modo una característica del 
mismo. 
 
Nadie ha acentuado con tanta energía la diferencia esencial entre la vida onírica y la 
despierta, ni tampoco ha deducido de esta diferencia conclusiones de tanto alcance como G. 
Th. Fechner en algunas observaciones de sus Elementos de Psicofísica (pág. 520, tomo II). 
Opina este autor que «ni el descenso de la vida anímica consciente por bajo del umbral prin-
cipal», ni el apartamiento de la atención de las influencias del mundo exterior son suficientes 
para explicar las peculiaridades que la vida onírica presenta co.n relación a la despierta. 
Sospecha más bien que la escena de los sueños es otra que la de la vida de representacio-
nes despierta. «Si la escena de la actividad psicofísica fuera la misma durante el reposo la 
vigilancia, el sueño no podría ser, a mi juicio sino una continuación, mantenida en un bajo 
grado de intensidad de la vida despierta, y compartiría además con ella su contenido y su 
forma. Pero, por lo contrario, se conduce de muy distinto modo.» 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
No ha sido aún totalmente esclarecido lo que Fechner significaba con este cambio de 
residencia de la actividad anímica, ni tampoco sé de investigador alguno que haya seguido el 
camino indicado en las observaciones apuntadas. A mi juicio, sería totalmente erróneo dar a 
las mismas una interpretación anatómica en el sentido de la localización fisiológica del cere-
bro, o incluso con relación a la estratificación histológica de la corteza cerebral. En cambio, 
revelarán un profundo y fructífero sentido si las referimos a un aparato anímico compuesto de 
varias instancias, sucesivamente intercaladas. 
 
Otros autores se han contentado con acentuar una cualquiera de las comprensibles pe-
culiaridades psicológicas del sueño y convertirlas en punto de partida de más amplias tentati-
vas de explicación. 
 
  Se ha hecho observar acertadamente que una de las principales peculiaridades de la 
vida onírica surge ya en el estado de adormecimiento anterior al del reposo, y debe conside-
rarse como el fenómeno inicial de este último. Lo característico del estado de vigilia es, se-
gún Schleiermacher (pág. 351), que la actividad mental procede por conceptos y no por imá-
genes. En cambio, el sueño piensa principalmente en imágenes, y puede observarse que al 
aproximarnos al estado de reposo, y en la misma medida en que las actividades voluntarias 
se muestran cohibidas, surgen representaciones involuntarias, constituidas en su totalidad 
por imágenes. La incapacidad para aquella labor de representación que sentimos como in-
tencionadamente voluntaria y la aparición de imágenes, enlazada siempre a esta dispersión, 
son dos caracteres que el sueño presenta en todo caso y que habremos de reconocer en su 
análisis psicológico como caracteres esenciales de la vida onírica. De las imágenes -las alu-
cinaciones hipnagógicas- hemos averiguado ya que son de contenido idéntico al de las imá-
genes oníricas. 
 
Así pues, el sueño piensa predominantemente en imágenes visuales, aunque, no deje 
de laborar también con imágenes auditivas, y en menor escala con las impresiones de los 
demás sentidos. Gran parte de los sueños es también simplemente pensada o ideada (re-
presentada probablemente en consecuencia por restos de representaciones verbales), igual 
a como sucede en la vida despierta. En cambio, aquellos elementos de contenido que se 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
conducen como imágenes, o sea, aquellos más semejantes a percepciones que a represen-
taciones mnémicas, constituyen algo característico y peculiarísimo del fenómeno onírico. 
Prescindiendo de las discusiones, conocidas por todos los psiquiatras, sobre la esencia de la 
alucinación, podemos decir, con la totalidad de los autores versados en esta materia, que el 
sueño alucina; esto es, sustituye pensamientos por alucinaciones. En este sentido no existe 
diferencia alguna entre representaciones visuales o acústicas. Se ha observado que el re-
cuerdo de una serie de sonidos, que evocamos al comenzar el reposo, se transforma al co-
menzar a quedarnos dormidos en la alucinación de la misma melodía, para dejar de nuevo 
paso a la representación mnémica, más discreta y de distinta constitución cualitativa, siempre 
que salimos de nuestro aletargamiento, cosa que puede repetirse varias veces antes de con-
ciliar definitivamente el reposo. 
 
La transformación de las representaciones en alucinaciones no es la única forma en 
que el sueño se desvía del pensamiento de la vida despierta al que quizá corresponde. Con 
estas imágenes forma el sueño una situación, nos muestra algo como presente, o, según 
expresión de Spitta (pág.145), dramatiza una idea. Mas para completar la característica de 
esta faceta de la vida onírica habremos de añadir que al soñar -generalmente, pues las ex-
cepciones precisan de una distinta explicación- no creemos pensar, sino experimentar, y, por 
tanto, damos completo crédito a la alucinación. La crítica de que no hemos vivido o experi-
mentado nada, sino que lo hemos pensado en una forma especial -soñando-, no surge hasta 
el despertar. Este carácter separa al sueño propiamente dicho, sobrevenido durante el repo-
so, de la ensoñación diurna, jamás confundida con la realidad. 
 
Burdach ha concretado los caracteres hasta aquí indicados de la vida onírica en las si-
guientes observaciones (pág. 476): «Entre las más esenciales características del sueño de-
bemos contar las siguientes: a) la actividad subjetiva de nuestra alma aparece como objetiva, 
dado que la capacidad de percepción acoge los productos de la fantasía como si de produc-
tos sensoriales se tratase…; b) el reposo es una supresión del poder del ser, razón por la 
cual hallamos entre las condiciones del mismo una cierta pasividad. Las imágenes del letargo 
son condicionadas por el relajamiento del poder del ser.» 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Llegamos ahora a la tentativa de explicar la credulidad del alma con respecto a las alu-
cinaciones oníricas, las cuales sólo pueden surgir después de la supresión de una cierta acti-
vidad del ser. Strümpell expone que el alma continúa conduciéndose aquí normalmente y 
conforme a su mecanismo peculiar. Los elementos oníricos no son en ningún modo meras 
representaciones, sino verídicas y verdaderas experiencias del alma, iguales a las que en la 
vida despierta surgen por mediación de los sentidos (página 34). Mientras que durante la vi-
gilia piensa y representa el alma en imágenes verbales y por medio del lenguaje, en el sueño 
piensa y representa en verdaderas imágenes sensoriales (pág. 35). Además, hallamos en el 
sueño una consciencia del espacio, pues, análogamente a como sucede en la vigilia, quedan 
las imágenes y sensaciones proyectadas en un espacio exterior (pág. 36). Habremos, pues, 
de confesar que el alma se halla en el sueño, y con respecto a sus imágenes y percepciones, 
en idéntica situación que durante la vida despierta (pág. 43). Si a pesar de todo incurre en 
error, ello obedece a que en el estado de reposo carece del criterio que establece una dife-
renciación entre las percepciones sensoriales procedentes del exterior y las procedentes del 
interior. 
 
No puede someter a sus imágenes a aquellas pruebas susceptibles de demostrar su 
realidad objetiva y además desprecia la diferencia entre las imágenes intercambiables a vo-
luntad y aquellas otras en las que no existe tal arbitrio. Yerra porque no puede aplicar al con-
tenido de su sueño la ley de la causalidad (pág. 58). En concreto, su apartamiento del mundo 
exterior es también la causa de la fe que presta al mundo onírico subjetivo. 
 
Tras de desarrollos psicológicos, en parte diferentes, llega Delboeuf a idénticas conclu-
siones. Damos a los sueños crédito de realidad porque en el estado de reposo carecemos de 
otras impresiones a las que compararlos, y nos hallamos desligados del mundo exterior. Mas 
si creemos en la verdad de nuestras alucinaciones, no es porque nos falte durante el reposo 
la posibilidad de contrastarlas. El sueño puede mentirnos toda clase de pruebas, haciéndo-
nos, por ejemplo, tocar la rosa que en él vemos; mas no por esto dejamos de estar soñando. 
Para Delboeuf no existe criterio alguno, fuera del hecho mismo del despertar -y esto sólo 
como generalidad práctica-, que nos permita afirmar que algo es un sueño o una realidad 
despierta. Al despertar y comprobar que nos hallamos desnudos en nuestro lecho es, en 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
efecto, cuando declaramos falso todo lo que desde el instante en que conciliamos el reposo 
hemos visto (pág. 84). Mientras dormíamos hemos creído verdaderas las imágenes oníricas 
a consecuencia del hábito intelectual, siempre vigilante, de suponer un mundo exterior, al 
que oponemos nuestro yo. 
 
Elevado así el apartamiento del mundo exterior a la categoría de factor determinante de 
los más singulares caracteres de la vida onírica, creemos conveniente consignar unas sutiles 
observaciones del viejo Burdach, que arrojan cierta luz sobre la relación del alma durmiente 
con el mundo exterior y son muy apropiadas para evitarnos conceder a las anteriores deduc-
ciones más valor del que realmente poseen: «El estado de reposo -dice Burdach- tiene por 
condición el que el alma no sea excitada por estímulos sensoriales…; pero la ausencia de 
tales estímulos no es tan indispensable para la conciliación del reposo como la falta de inte-
rés por los mismos. En efecto, a veces se hace necesaria la existencia de alguna impresión 
sensorial, en tanto en cuanto la misma sirve para tranquilizar el alma. Así, el molinero no 
duerme si no oye el ruido producido por el funcionamiento de su molino, y aquellas personas 
que como medida de precaución acostumbran dormir con luz no pueden conciliar el reposo 
en una habitación oscura» (página 457). 
 
«El alma se retira de la periferia y se aísla del mundo exterior, aunque sin quedar falta 
de toda conexión con el mismo. Si no oyéramos ni sintiéramos más que durante el estado de 
vigilia, y no, en cambio, durante el reposo, nada habría que pudiera despertarnos. La perma-
nencia de la sensación queda aún más indiscutiblemente demostrada por el hecho de que no 
siempre es la energía meramente sensorial de una impresión, sino su relación psíquica, lo 
que nos despierta. Una palabra indiferente no hace despertar al durmiente, y, en cambio sí 
su nombre, murmurado en voz baja. Resulta, pues, que el alma distingue las sensaciones 
durante el reposo. De este modo podemos ser despertados por la falta de un estímulo senso-
rial cuando el mismo se refiere a algo importante para la representación. Las personas que 
acostumbran dormir con luz despiertan al extinguirse ésta, y el molinero, al dejar de funcionar 
su molino; o sea, en ambos casos, al cesar la actividad sensorial. Esto supone que dicha ac-
tividad es percibida, pero que no ha perturbado al alma, la cual la ha considerado como indi-
ferente o más bien como tranquilizadora» (págs. 460 y sigs.). 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Si por nuestra parte no queremos dejar de reconocer el valor nada despreciable de es-
tas objeciones, habremos, sin embargo, de confesar que las cualidades de la vida onírica 
examinadas hasta ahora y derivadas del apartamiento del mundo exterior no explican por 
completo la singularidad de la misma, pues en este caso habría de ser posible resolver el 
problema de la interpretación onírica, transformando de nuevo las alucinaciones del sueño en 
representaciones y sus situaciones en pensamientos. Ahora bien: este proceso es el que lle-
vamos a cabo al reproducir de memoria nuestro sueño después de despertar, y, sin embar-
go, aunque consigamos efectuar totalmente o sólo en parte tal retraducción, el sueño conti-
núa conservando todo su misterio. 
 
La totalidad de los autores admite sin vacilación alguna que el material de representa-
ciones de la vida despierta sufre en el sueño otras más profundas modificaciones. Strümpell 
intenta determinar una de éstas en las siguientes deducciones (pág. 17): «El alma pierde 
también con el cese de la percepción sensorial activa y de la consciencia normal de la vida el 
terreno en que arraigan sus sentimientos, deseos, intereses y actos. También aquellos esta-
dos, sentimientos, intereses y valoraciones espirituales, enlazados en la vida despierta a las 
imágenes mnémicas, sucumben a una presión obnubilante, a consecuencia de la cual queda 
suprimida su conexión con las mismas; las imágenes de percepciones de objetos, personas, 
localidades, sucesos y actos de la vida despierta son reproducidos en gran número aislada-
mente, pero ninguna de ellas trae consigo su valor psíquico, y privadas de él, quedan flotan-
do en el alma, abandonadas a sus propios medios…» 
 
Este despojo que de su valor psíquico sufren las imágenes es atribuido nuevamente al 
apartamiento del mundo exterior, y, según Strümpell, posee una participación principal en la 
impresión de singularidad, con la que el sueño se opone a la vida despierta en nuestro re-
cuerdo. 
 
Hemos visto antes que ya el acto de conciliar el reposo trae consigo el renunciamiento 
a una de las actividades anímicas: a la guía voluntaria del curso de las representaciones. De 
este modo se nos impone la hipótesis de que el estado de reposo se extiende a las funciones 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
anímicas, alguna de las cuales queda quizá totalmente interrumpida. Nos hallamos, pues, 
ante el problema de si las restantes siguen también este ejemplo o continúan trabajando sin 
perturbación, y en este último caso, si pueden o no rendir en tales circunstancias una labor 
normal. Surge aquí la teoría que explica las peculiaridades del sueño por la degradación del 
rendimiento psíquico durante el reposo; hipótesis que encuentra un apoyo en la impresión 
que el fenómeno onírico produce a nuestro juicio despierto. El sueño es incoherente; une sin 
esfuerzo las más grandes contradicciones; afirma cosas imposibles; prescinde de todo nues-
tro acervo de conocimientos, tan importante para nuestra vida despierta, y nos muestra exen-
tos de toda sensibilidad, ética y moral. El individuo que en la vida despierta se condujese 
como el sueño le muestra en sus situaciones sería tenido por loco, y aquel que manifestara o 
comunicase cosas semejantes a las que forman el contenido onírico nos produciría una im-
presión de demencia o imbecilidad. Así, pues, creemos reflejar exactamente la realidad 
cuando afirmamos que la actividad psíquica queda en el sueño reducida al mínimo, y que 
especialmente las más elevadas funciones intelectuales se hallan interrumpidas o muy per-
turbadas durante el mismo. 
 
Con inhabitual unanimidad -de las excepciones ya hablaremos en otro lugar- han prefe-
rido los autores aquellos juicios que conducían inmediatamente a una determinada teoría o 
explicación de la vida onírica. Creo llegado el momento de sustituir el resumen que hasta 
aquí vengo efectuando por una transcripción de las manifestaciones de diversos autores -
filósofos y médicos- sobre los caracteres psicológicos del sueño: 
Según Lemoine, la incoherencia de las imágenes oníricas es el único carácter esencial 
del sueño. 
Maury se adhiere a esta opinión diciendo (pág. 163): …il n'y a pas des rêves absolu-
ment raisonnables et qui ne contiennent quelque incohérence, quelque anachronisme, quel-
que absurdité. 
Según Hegel (citado por Spitta), el sueño carece de toda coherencia objetiva compren-
sible. 
Dugas dice: Le réve, c'est l'anarchie psychique affective et mentale, c'est le jeu des 
fonctions livrées à ellesmêmes et s'exerçant sans contrôle et sans but: dans le rêve l'esprit 
est un automate spirituel. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Volkelt mismo, en cuya teoría sobre el fenómeno onírico se reconoce un fin a la activi-
dad psíquica durante el estado de reposo, señala, sin embargo, en los sueños (pág. 14) «la 
dispersión, incoherencia y desorden de la vida de representación, mantenida en cohesión 
durante la vigilia por el poder lógico del yo central». 
 
El absurdo de los enlaces que en el sueño se establecen entre las representaciones fue 
ya acentuado por Cicerón en una forma insuperable (De Divin., II.): Nihil tam praespostere, 
tam incondite, tam monstruose cogitari potes, quod non possimus somniare. 
Fechner dice (pág. 542): «Parece como si la actividad psicológica emigrase del cerebro 
de un hombre de sana razón al de un loco.» 
Radestock (pág. 145): «En realidad, parece imposible reconocer leyes fijas en esta loca 
agitación. Eludiendo la severa política de la voluntad racional, que guía el curso de las repre-
sentaciones en la vida despierta y escapando a la atención, logra el sueño confundirlo todo, 
en un desatinado juego de calidoscopio.» 
Hildebrandt (pág. 45): «¡Qué maravillosas libertades se permite el sujeto de un sueño; 
por ejemplo, en sus conclusiones intelectuales! ¡Con qué facilidad subvierte los más conoci-
dos principios de la experiencia! ¡Qué risibles contradicciones puede soportar en el orden 
natural y social, hasta que la misma exagerada tensión del disparate trae consigo el desper-
tar! Nos parece muy natural que el producto de tres por tres sea veinte; no nos admira en 
modo alguno que un perro nos declame una composición poética; que un muerto se dirija por 
su propio pie a la tumba o que una roca sobrenade en el agua, y hacemos con toda seriedad, 
y penetrados de la importancia de nuestra misión, un viaje al ducado de Bernburg o al princi-
pado de Lichtenstein para inspeccionar la Marina de guerra de estos países, o nos enrola-
mos como voluntarios en los ejércitos de Carlos XII, poco antes de la batalla de Pultava.» 
Binz (pág. 33), refiriéndose a la teoría onírica que de estas observaciones se deduce, 
escribe: «De diez sueños, nueve por lo menos presentan un contenido absurdo. Enlazamos 
en ellos objetos y personas que carecen de toda relación. Mas al cabo de un instante, la 
agrupación establecida se transforma por completo, como en un calidoscopio, haciéndose 
quizá aún más disparatada, y este cambiante juego es continuado por el cerebro, incomple-
tamente dormido, hasta que despertamos, nos pasamos la mano por la frente y nos pregun-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tamos si realmente poseemos todavía la capacidad de representación e intelección raciona-
les.» 
Maury (pág. 50) refleja la relación de las imágenes oníricas con los pensamientos de la 
vida despierta en, una comparación muy impresionante para los médicos: La production de 
ces images que chez l'homme éveillé fait le plus souvent naître la volonté, correspond, pour 
l'intelligence, à ce que sont pour la motilité certains mouvements que nous offrent la chorée et 
les affections paralytiques. Por lo demás, se da en el sueño toute una série de dégradations 
de la faculté pensante et raisonante (pág. 27). 
 
No creemos necesario consignar las manifestaciones de aquellos autores que reprodu-
cen con respecto a las más elevadas funciones anímicas el principio de Maury. 
Según Strümpell, quedan suprimidas en el sueño -naturalmente también allí donde el 
desatino no resulta evidente- todas aquellas operaciones lógicas del alma que se basan en 
relaciones y conexiones (pág. 26). Según Spitta (pág. 148), las representaciones parecen 
quedar emancipadas por completo de la ley de causalidad. Radestock y otros acentúan la 
debilidad de la capacidad de juicio y deducción. Según. Jodl (pág. 123), no existe en el sueño 
crítica ninguna, ni quedan corregidas las series de percepciones por el contenido de la cons-
ciencia completa. Este mismo autor manifiesta: «En el sueño aparecen todas las actividades 
de la consciencia, pero incompletas, cohibidas y aisladas unas de otras.» Las contradiccio-
nes en que el sueño se sitúa con respecto a nuestro conocimiento despierto son explicadas 
por Stricker y otros muchos autores por el olvido de hechos, la ausencia de relaciones lógi-
cas entre las representaciones, etc. 
 
Los autores que, en general, juzgan tan desfavorablemente la labor de las funciones 
psíquicas en el sueño, conceden, sin embargo, que en el mismo perdura un resto de activi-
dad anímica. Wundt, cuyas teorías han servido de norma a tantos otros investigadores de los 
problemas oníricos, confiesa abiertamente este hecho. Surge, pues, el problema de determi-
nar la naturaleza y composición de este resto de actividad anímica normal que en el sueño 
se manifiesta: Casi generalmente se concede que la capacidad de reproducción -la memoria- 
es lo que menos parece haber sufrido, pudiendo incluso producir rendimientos superiores a 
los habituales en la vigilia, aunque una parte de los absurdos del sueño haya de quedar ex-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
plicada por la capacidad de olvido de la vida onírica. Según Spitta, es la vida espiritual del 
alma lo que no queda suprimido por el sueño y dirige el curso del mismo. Espíritu es, para 
este autor, «aquella constante reunión de los sentimientos que constituye la esencia subjeti-
va más íntima del hombre» (página 84). 
Scholz (pág. 37) ve una de las actividades anímicas que se manifiestan en el sueño en 
la transformación alegorizante de sentido a la que es sometido el material onírico. Siebeck 
comprueba también en el sueño la «actividad interpretadora complementaria» del alma (pág. 
11 ), aplicada por ésta a toda percepción. La conducta de nuestra más elevada función aní-
mica -la consciencia- en el fenómeno onírico resulta especialmente difícil de fijar. Dado que 
sólo por ella sabemos algo de nuestros sueños, no podemos dudar de su permanencia; pero 
Spitta opina que en el sueño sólo se conserva la consciencia y no la autoconsciencia. Del-
boeuf confiesa no alcanzar a comprender esta diferenciación. 
 
Las imágenes oníricas se enlazan incluso a revelársenos en el sueño más conforme a 
las mismas leyes asociativas que las representaciones, llegando claro y precisamente el ori-
gen de dichas leyes. Strümpell (pág.10): «El sueño se desarrolla, ora exclusivamente, como 
parece conforme a las leyes de las representaciones puras, ora conforme a las de estímulos 
orgánicos, con tales representaciones; esto es, sin que la reflexión, la inteligencia, el gusto 
estético y el juicio ético intervengan para nada.» Los autores cuyas opiniones reproducimos 
aquí se representan la formación de los sueños aproximadamente en la forma que sigue: la 
suma de los estímulos sensoriales, procedentes de las diversas fuentes antes estudiadas, y 
actuantes durante el reposo, despierta ante todo en el alma un acervo de representaciones, 
que se presentan en calidad de alucinaciones (o, según Wundt, como verdaderas ilusiones, 
dada su procedencia de los estímulos, externos e internos.) Estas representaciones se enla-
zan entre sí según las leyes de asociación que nos son conocidas, y evocan a su vez, con-
forme a las mismas reglas, una nueva serie de representaciones (imágenes). El material total 
es elaborado en lo posible por el resto, aún en actividad, de las capacidades anímicas orde-
nadoras y pensadoras (cf. Wundt y Weygandt). Lo que no se ha conseguido descubrir toda-
vía son los motivos que deciden que la evocación de las imágenes no procedentes del exte-
rior se realice conforme a estas o aquellas leyes asociativas. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Se ha observado, sin embargo, repetidamente, que las asociaciones que enlazan a las 
representaciones oníricas entre sí son de una peculiarísima naturaleza y diferentes por com-
pleto de las que actúan en el pensamiento despierto. Así, dice Volkelt (pág.15): «Las repre-
sentaciones se persiguen y se enlazan en el sueño conforme a analogías casuales y a co-
nexiones apenas perceptibles. Todos los sueños se hallan entrelazados por tales asociacio-
nes, negligentes y lejanas.» Maury concede máxima importancia a este carácter del enlace 
de las representaciones, que le permite establecer una más íntima analogía entre la vida oní-
rica y ciertas perturbaciones mentales. Reconoce dos caracteres principales del délire: 1º 
Une action spontanée et comme automatique de l'esprit. 2º Une asociation vicieuse et irrégu-
lière d'idées (pág. 126). Este mismo autor nos refiere dos excelentes ejemplos de sueños, en 
los que el enlace de las representaciones oníricas fue determinado exclusivamente por la 
similicadencia de las palabras. En uno de estos sueños comenzó por emprender una pere-
grinación (pélèrinage) a Jerusalén o a la Meca, y después de un sinnúmero de aventuras lle-
gó a casa del químico Pelletier, el cual, al cabo de una larga conversación, le entregó una 
pala (pelle) de cinc, que en el fragmento onírico siguiente se convirtió en una gran espada de 
combate (pág. 137). Otra vez soñó que paseaba por una carretera, leía en los guardacanto-
nes las cifras indicadoras de los kilómetros y se detenía después en una droguería, en la que 
un individuo colocaba pesas de kilo en una gran balanza con objeto de pesarle; luego el dro-
guero se dirigía a él y le decía: «No está usted en París, sino en la isla de Gilolo.» En el resto 
de este sueño vio la flor llamada lobelia y al general López, cuya muerte había leído recien-
temente en los periódicas. Por último, despertó cuando comenzaba a jugar con otras perso-
nas en una partida de lotería. 
 
Como era de esperar, esta desestimación de los rendimientos psíquicos del sueño ha 
hallado también sus contradictores. Sin embargo, no parece fácil sostener la afirmación con-
traria. No posee, en efecto, gran importancia que uno de los autores que rebajan el valor de 
la vida onírica (Spitta, pág. 118) asegure que los sueños son regidos por las mismas leyes 
psicológicas que reinan en la vida despierta, ni tampoco que otro investigador (Dugas) mani-
fieste que le rêve n`est pas déraison, ni même irraison pure, mientras que ninguno de ellos 
se tome el trabajo de armonizar estas opiniones con la anarquía y desorganización psíquicas 
que en el sueño atribuyen a todas las funciones. En cambio, otros autores parecen haber 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
entrevisto que la demencia de los sueños podía no carecer de método, no siendo quizá sino 
fingimiento, como la del Hamlet shakesperiano. Estos autores tienen que haber huido de juz-
gar a los sueños por su apariencia, o, de lo contrario, la que los mismos les han ofrecido ha 
sido muy diferente de la que ofrecieron a los demás. 
 
Así, Havelock Ellis ( 1899), sin querer detenerse en el aparente absurdo del sueño, lo 
considera como an archaic world of vast emotions and imperfect thougths, cuyo estudio po-
dría enseñarnos a conocer fases primitivas de la vida psíquica. J. Sully (pág. 362) representa 
esta misma concepción de los sueños, pero de un modo aún más comprensivo y profundo. 
Sus manifestaciones son tanto más interesantes y dignas de consideración cuanto que se 
trata de un psicólogo del que sabemos se hallaba convencido, quizá como ningún otro, del 
sentido oculto de los sueños. Now our dreams are a means of conserving these succesive 
personalities. When asleep we go back to the old ways of looking at things and of feeling 
about then, to impulses and activities which long ago dominated us. Un pensador como Del-
boeuf afirma -aunque cierto es que sin presentar prueba alguna contra las aducidas en con-
trario- que dans le sommeil, hornis la perception, toutes les facultés on de l'esprit, intelligen-
ce, imagination mémoire, volonté, moralité, restent intactes dans leur essence; seulement 
elles s'appliquent à des objets imaginaires et mobiles. Le songeur est un acteur qui joue á 
volonté les fous et les sages, les bourreaux et les victimes, les mains et les géants, les dé-
mons et les anges (pág. 222). El marqués D'Hervey, que sostuvo vivas polémicas con Maury, 
y cuya obra no me he podido procurar, no obstante haberla buscado con empeño, parece 
haber sido quien con mayor energía ha negado la degradación del rendimiento psíquico en el 
sueño. Refiriéndose a él, dice Maury (pág. 19): M. le marquis d'Hervey, prête à l'intelligence 
durante le sommeil toute sa liberté d'action et d'attention et il ne semble faire consister le 
sommeil que dans l'occlusion des sens, dans leur fermenture a un monde extérieur; en sorte 
que l'homme qui dort no se distingue guère, selon sa manière de voir, de l'homme qui laisse 
vaguer sa pensée en se bouchant les sens; toute la différence qui sépare alors la pensée 
ordinaire de celle du dormeur c'est que, chez celui-ci, l'idée prend une forme visible, objetive 
et ressemble, à s'y méprendre, á la sensation déterminée par les objets extérieurs; le souve-
nir revèt l'apparence du fait présent. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Pero a continuación añade qu'il y a une différence de plus et capitale, à savoir, que les 
facultés intellectuelles de l'homme endormi n'ofrent pas l'equilibre qu'elles gardent chez 
l'homme eveillé. 
En Vaschide, que nos facilita un más completo conocimiento del libro de D'Hervey, en-
contramos que este último se pronuncia sobre la aparente incoherencia de los sueños en la 
forma siguiente: L'image du réve est la copie de l'idée. Le principal est l'idée; la vision n'est 
qu'accesoire. Ceci êtabli, il faut savoir suivre la marches des idées, il faut savoir analyser le 
tissu des rêves; l'incohérence devient alors compréhensible, les conceptions les plus fantasti-
ques deviennent des faist simples et parfaitement logiques (pág.146). Y (pág. 147): Les rêves 
les plus bizarres trouvent mème une explication des plus logiques quand on sait les analyser. 
J. Stärcke cita una análoga explicación, dada a la incoherencia onírica por un antiguo 
autor. Wolf Davidson (1799), desconocido para mí (pág. 136): «Los singulares saltos de 
nuestras representaciones oníricas tienen todos su fundamento en la ley de la asociación; lo 
que sucede es que este enlace se realiza a veces en el alma de un modo harto oscuro, resul-
tando así que con frecuencia creemos observar un salto de la asociación en casos en que 
dicho salto no existe.» 
La escala de la apreciación del sueño como producto psíquico alcanza en la literatura 
científica una gran amplitud. Partiendo del más profundo menosprecio, cuya expresión ya 
nos es conocida, y pasando luego por la sospecha de un valor aún no descubierto, llega has-
ta la exagerada estimación, que coloca al sueño muy por encima de los rendimientos de la 
vida despierta. Hildebrandt, que, como sabemos, encierra en tres antinomias las característi-
cas psicológicas de la vida onírica, reúne en la tercera de ellas los extremos de esta serie 
(pág. 19). Esta tercera antinomia es la existente «entre una elevación o potenciación de la 
vida anímica, que llega muchas veces hasta el virtuosismo, y una minoración y debilitación 
de la misma, llevada con frecuencia por bajo del nivel de lo humano.» «Por lo que a lo prime-
ro se refiere, ¿quién no puede confirmar, por propia experiencia, que en las creaciones del 
genio del sueño se exteriorizan a veces una profundidad y una cordialidad, una claridad de 
concepción, una sutileza de observación y una prontitud de ingenio que modestamente nega-
ríamos poseer si nos fueran atribuidas como cualidades constantes de nuestra vida despier-
ta? El sueño posee una maravillosa poesía, una exacta facultad alegórica, un humorismo 
incomparable y una deliciosa ironía. Contempla el mundo a una peculiarísima luz idealizado-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ra e intensifica el efecto de sus fenómenos con la más profunda comprensión de la esencia 
fundamental de los mismos. Nos presenta lo bello terrenal en un resplandor verdaderamente 
celeste; lo elevado, en su más alta majestad; lo que, según nuestra experiencia, es temero-
so, en la forma más aterrorizante, y lo ridículo, con indescriptible comicidad; a veces nos 
hallamos, aun después de despertar, tan dominados por una de estas impresiones, que 
creemos no haber hallado nunca en el mundo real nada semejante.» 
 
Surge aquí la interrogación de cómo pueden referirse a un mismo objeto las desprecia-
tivas observaciones anteriores y estas entusiásticas alabanzas. ¿No habrán pasado inadver-
tidos para unos autores los sueños desatinados, y para�otros los profundos e ingeniosos? Y 
si existen sueños de ambas clases, que justifican, respectivamente, ambos juicios, ¿no será 
ocioso buscar una característica psicológica del sueño, y deberemos limitarnos a decir que 
en él es todo posible, desde la más baja degradación de la vida anímica hasta una elevación 
de la misma, desacostumbrada en la vida despierta? Mas, por cómoda que fuera esta solu-
ción, tropieza con el inconveniente de que los esfuerzos de todos los investigadores parecen 
hallarse guiados por la hipótesis de que existe una característica de los sueños, de validez 
general en sus rasgos esenciales, susceptible de resolver las contradicciones apuntadas. 
 
Es indiscutible que los rendimientos psíquicos del sueño han hallado un más voluntario 
y caluroso reconocimiento en aquel período, ya pasado, en el que los espíritus se hallan do-
minados por la Filosofía y no por las ciencias exactas. Manifestaciones, como la de Schubert, 
de que el sueño constituye una emancipación del espíritu del poder de la naturaleza exterior, 
un desligamiento del alma de las ligaduras de la sensualidad, y análogos juicios de Fichte, el 
joven , y de otros autores, en los que se considera el sueño como una elevación de la vida 
anímica a un más alto nivel, nos parecen hoy apenas comprensibles. En la actualidad sólo 
son repetidos por los autores místicos o piadosos. La disciplina mental científica ha produci-
do una reacción en la apreciación del sueño. Precisamente los autores médicos son los que 
antes se han inclinado a considerar muy escasa y falta de todo valor la actividad psíquica en 
el sueño, mientras que los filósofos y los observadores no profesionales -psicólogos de afi-
ción-, cuyas aportaciones a estos estudios no deben despreciarse, han continuado soste-
niendo, más en armonía con las hipótesis populares, el valor psíquico del sueño. Aquellos 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que tienden a menospreciar el rendimiento psíquico en el sueño conceden, naturalmente, la 
máxima importancia etiológica a las fuentes de estímulos somáticos. En cambio, para aque-
llos otros que atribuyen al alma soñadora la mayor parte de las facultades que la misma po-
see en la vida despierta, desaparece toda razón de no atribuirle también estímulos oníricos 
independientes. 
 
Entre los rendimientos extraordinarios que aun después de la más escrupulosa compa-
ración pudiéramos inclinarnos a atribuir a la vida onírica, es el de la memoria el más patente. 
En páginas anteriores detallamos ya todos los hechos, nada raros, que así lo demuestran. En 
cambio, otra de las prerrogativas de la vida onírica que con mayor frecuencia ensalzan los 
autores antiguos -su facultad de franquear libremente las distancias temporales y espaciales- 
es, como ya observa Hildebrant, por completo ilusoria. El sueño lo hace en forma idéntica a 
como lo realiza el pensamiento despierto, y precisamente por no ser sino una forma del pen-
samiento. Con respecto al tiempo, gozaría, en cambio, el sueño de otra distinta prerrogativa, 
siendo independiente de su curso en un diferente sentido. Sueños como aquel en que Maury 
se vio guillotinar, parecen demostrar que el fenómeno onírico puede acumular en brevísimos 
instantes un contenido de percepciones mucho mayor que el contenido de pensamientos que 
nuestra actividad psíquica puede abarcar en la vida despierta. Esta deducción ha sido, sin 
embargo, combatida con los más diversos argumentos. Desde los artículos de Le Lorrain y 
Egger «sobre la aparente duración de los sueños» se ha desarrollado en derredor de este 
problema -tan intrincado como el profundo alcance- una interesantísima discusión, que no ha 
llevado aún a esclarecimiento alguno definitivo.�Después de numerosas investigaciones y 
de la colección de sueños publicada por Chabaneix, parece ya indiscutible que el sueño pue-
de acoger la labor intelectual del día y conducirla a una conclusión no alcanzada en la vida 
despierta, resolviendo así problemas y dudas que preocupan al sujeto y constituyendo una 
fuente de inspiración para los poetas y compositores. Pero aunque este hecho es innegable 
en sí, la hipótesis construida sobre él sucumbe a importantes objeciones. 
 
Por último, el afirmado poder adivinatorio del sueño constituye otro objeto de discusión, 
en la que a dudas difíciles de dominar se oponen tenaces afirmaciones. Sin embargo, se evi-
ta negar rotundamente -y con razón- lo que de efectivo ha sido observado en este punto, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
pues para toda una serie de casos existe quizá la cercana posibilidad de una natural explica-
ción psicológica. 
 
f) Los sentimientos éticos en el sueño. 
 
Por motivos que sólo después del conocimiento de mis propias investigaciones sobre el 
sueño pueden resultar comprensibles, he separado del tema de la psicología del sueño el 
problema parcial de si las disposiciones y sentimientos morales de la vigilia se extienden -y 
hasta qué punto- a la vida onírica. La misma contradicción que con respecto a las restantes 
funciones anímicas hubimos de hallar con extrañeza en las exposiciones de los investigado-
res, vuelve aquí a surgir a nuestros ojos. En efecto, con la misma seguridad que unos mues-
tran al afirmar que el sueño ignora en absoluto toda aspiración moral, sostienen los otros que 
la naturaleza moral del hombre perdura también en la vida onírica. 
 
La experiencia onírica parece colocar la exactitud de la primera afirmación por encima 
de toda duda: Así escribe Jessen (pág. 553): «Tampoco nos hacemos mejores ni más virtuo-
sos en el sueño. Más bien parece que en él calla nuestra conciencia, pues sin compadecer-
nos por nada ni de nadie realizamos con la mayor indiferencia y sin remordimiento alguno los 
mayores crímenes.» 
 
Radestock (pág. 146): «Debe tenerse en cuenta que en el sueño emergen las asocia-
ciones y se enlazan las representaciones, sin que la reflexión, la inteligencia, el gusto estéti-
co y el juicio moral puedan intervenir para nada. El juicio es debilísimo, y predomina la indife-
rencia ética.» Volkelt (pág. 23): «Nadie ignora el desenfreno que la vida onírica muestra, es-
pecialmente en lo que a la sexualidad se refiere. Del mismo modo que el sujeto se contempla 
en sus sueños falto de todo pudor y todo sentimiento ético, ve a otras personas -incluso a las 
que más respeta- entregadas a actos que en su vida despierta se espantaría de asociar a 
ellas.» 
 
En abierta oposición con estas manifestaciones se hallan otras, como la de Schopen-
hauer, de que todos obramos y hablamos en sueños conforme a nuestro carácter. K. Ph. Fis-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cher afirma asimismo que en los sueños se revelan los sentimientos y aspiraciones, o afectos 
y pasiones subjetivos y las peculiaridades morales del durmiente. 
 
Haffner (pág. 25): «Salvo raras excepciones, el hombre virtuoso lo será también en 
sueños. Rechazará las tentaciones y resistirá al odio, a la envidia, a la cólera y a los demás 
vicios. En cambio, el hombre pecador hallará generalmente en sus sueños aquellas imáge-
nes que tenía ante sí en la vigilia.» 
 
Scholz (pág. 36): «Nuestros sueños entrañan algo verdadero. En ellos reconocemos 
nuestro propio yo, a pesar del disfraz de elevación o rebajamiento con el que se nos aparece. 
El hombre honrado no puede tampoco cometer en sueños un delito que le deshonre, y, si lo 
comete, quedará espantado, como ante algo totalmente ajeno a su naturaleza. El emperador 
romano que hizo ejecutar a uno de sus súbditos, confeso de haber atentado contra él en 
sueños no dejaba de tener razón cuando se justificaba diciendo que el individuo que así so-
ñaba tenía que abrigar en su vida despierta análogos pensamientos. De algo que no puede 
hallar lugar alguno en nuestro ánimo decimos así, muy significativamente: `Esto no puede 
ocurrírseme ni en sueños.'» 
 
Por el contrario, afirma Platón que los hombres mejores son aquellos a los que sólo en 
sueños se les ocurre lo que los demás hacen despiertos. 
 
Pfaff, glosando un conocido proverbio, dice: «Cuéntame durante algún tiempo lo que 
sueñas, y te diré lo que dentro de ti hay.» 
 
El pequeño escrito de Hildebrandt, del que ya se ha extraído tantas interesantes citas, y 
que constituye la más perfecta y rica contribución que a la investigación de los problemas 
oníricos me ha sido dado hallar en la literatura científica, da a este tema de la moralidad de 
los sueños una importancia esencial. También para Hildebrandt constituye una regla fija la de 
que cuanto más pura es la vida del sujeto, más puros serán sus sueños, y cuanto más impu-
ra, más impuros. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
La naturaleza moral del hombre perdura, desde luego, en el sueño: «Pero mientras que 
ningún error de calculo, ninguna herejía científica ni ningún anacronismo nos hiere, ni se nos 
hacen siquiera sospechosos, por palpables, románticos o ridículos que respectivamente 
sean, distinguimos siempre lo malo; la justicia, de la injusticia; la facultad de distinguir lo bue-
no de la virtud, del vicio. Por mucho que sea lo que de nuestra personalidad despierta per-
damos durante el reposo, el «imperativo categórico» de Kant se ha constituido de tal manera 
en nuestro inseparable acompañante, que ni aun en sueños llega a abandonarnos… Este 
hecho no puede explicarse sino por la circunstancia de que lo fundamental de la naturaleza 
humana, el ser moral, se halla demasiado firmemente unido al hombre para participar en el 
juego calidoscópico, al que la fantasía, la inteligencia, la memoria y demás facultades de 
igual rango sucumben en el sueño» (págs. 45 y sigs.) 
 
En la discusión de esta materia incurren ambos grupos de autores en singulares des-
plazamientos e inconsecuencias. Lógicamente, la hipótesis de que la personalidad moral del 
hombre desaparece en el sueño debiera despojar a sus partidarios de todo interés por los 
sueños inmorales, permitiéndoles además rechazar la posibilidad de exigir por ellos una res-
ponsabilidad al sujeto o atribuirle perversos sentimientos, con la misma tranquilidad que la 
equivalente de deducir, por el absurdo de los sueños, la carencia de valor de los rendimien-
tos intelectuales del sujeto en la vida despierta. En cambio, aquellos otros autores para los 
cuales se extiende al fenómeno onírico el dominio del imperativo categórico, deberían acep-
tar sin limitación alguna la responsabilidad del sujeto con respecto a sus sueños. Habríamos, 
únicamente, de desearles que sueños propios reprobables no les hicieran errar en la estima-
ción de su propia moralidad, tan segura con respecto a otros dominios distintos del onírico. 
 
Mas, por lo visto, nadie sabe a punto fijo en qué medida es bueno o malo, ni puede 
tampoco negar haber tenido alguna vez sueños inmorales, pues por encima de su opuesto 
juicio sobre la moral onírica coinciden ambos grupos de autores en un esfuerzo por esclare-
cer el origen de los sueños inmorales, surgiendo nuevamente opiniones contradictorias, se-
gún se vea dicho origen en las funciones de la vida psíquica o en influencias somáticamente 
condicionadas, ejercidas sobre la misma. El poder coactivo de la evidencia hace, sin embar-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
go, coincidir a muchos defensores de la responsabilidad y de la irresponsabilidad en el reco-
nocimiento de una fuente psíquica especial para la inmoralidad de los sueños. 
 
 De todos modos, aquellos investigadores que extienden a los sueños la moral subjeti-
va, se guardan muy bien en aceptar la completa responsabilidad de los sueños propios. 
Haffner dice (pág. 24): «No somos responsables de nuestros sueños, porque nuestro pen-
samiento y nuestra voluntad quedan despojados en ellos de la base sobre la cual posee úni-
camente nuestra vida verdad y realidad. Siendo así, nada de lo que en sueños queremos o 
hacemos puede tenerse por virtud o pecado.» Pero el hombre es responsable de sus sueños 
pecadores en tanto en cuanto los origina indirectamente, y antes de conciliar el reposo tiene, 
del mismo modo que en el resto de la vigilia, el deber de purificar moralmente su alma. 
 
Hildebrandt ahonda mucho más en el análisis de esta mezcla de negación y afirmación 
de nuestra responsabilidad con respecto al contenido moral de los sueños. Después de indi-
car que la forma dramática de exposición adoptada por el fenómeno onírico, la acumulación 
de los más complicados procesos reflexivos en un brevísimo espacio de tiempo y la desvalo-
rización y confusión que también reconoce de los elementos de representación, deben tener-
se en cuenta, como circunstancias atenuantes, al juzgar el aspecto inmoral de los sueños, 
confiesa que tampoco nos es posible negar en absoluto toda responsabilidad por los peca-
dos y faltas que en ellos cometemos. 
 
Página 49: «Cuando queremos rechazar de un modo decidido una acusación injusta re-
ferente a nuestros propósitos o sentimientos, solemos servirnos de la expresión: «Eso no se 
me ha ocurrido ni aun en sueños.» Con esto manifestamos, por un lado, que el dominio de 
los sueños es para nosotros el último por cuyo contenido pudiera exigírselos responsabilidad, 
puesto que nuestros pensamientos no poseen en él sino tan escasa y lejana conexión con 
nuestro verdadero ser, que apenas pueden ya atribuírsenos; pero al sentirnos inducidos a 
negar también la existencia de tales pensamientos en este dominio, confesamos al mismo 
tiempo indirectamente que nuestra justificación sería incompleta ni no alcanzase también 
hasta él. A mi juicio, hablamos aquí, siquiera sea inconscientemente, el lenguaje de la ver-
dad.» 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Página 52: «No podemos suponer ningún hecho onírico cuyo primer motivo no haya 
cruzado antes en alguna forma a título de deseo, aspiración o sentimiento por el alma del 
individuo despierto.» Este primer sentimiento no lo ha inventado el sueño; se ha limitado a 
copiarlo y desarrollarlo, elaborando en forma dramática un adarme de materia histórica que 
halló previamente en nosotros. Así, pues, el fenómeno onírico no hace sino poner en escena 
las palabras del Apóstol: «Aquel que odia a su hermano es un homicida.» Y mientras que 
conscientes de nuestra energía moral podemos sonreír, al despertar, ante el amplio cuadro 
perverso que nuestro sueño pecador nos ha presentado, el nódulo originario causal no pre-
senta faceta alguna que nos mueva a risa. Nos sentimos, por tanto, responsables de nues-
tros extravíos oníricos; no en su totalidad, pero sí en cierto tanto por ciento. «Comprende-
mos, en este indiscutible sentido, la palabra de Cristo: `Del corazón vienen malos pensa-
mientos', y no podemos casi defendernos de la convicción de que cada pecado cometido en 
el sueño trae consigo para nosotros, por lo menos, un oscuro mínimo de culpa.» 
 
En los gérmenes de sentimientos reprobables que a título de tentaciones cruzan por 
nuestra alma en la vigilia encuentra, pues, Hildebrandt la fuente de inmoralidad de los sueños 
y no vacila en tener en cuenta estos elementos inmorales en la estimación moral de la per-
sonalidad. Estos mismos pensamientos y su idéntica valoración es lo que ha hecho acusarse 
a los santos y a los hombres piadosos de toda época de ser los más grandes pecadores. 
 
No cabe duda alguna sobre la general aparición de estas representaciones contrastan-
tes en la mayoría de los hombres y también con relación a dominios distintos del ético. Pero 
algunas veces se les ha juzgado con menos severidad. Así, Spitta transcribe las siguientes 
manifestaciones de A. Zeller (pág. 144): «Raras veces se halla tan felizmente organizado un 
espíritu que posea en todo momento un poder absoluto y no quede estorbada la continua y 
clara marcha de sus pensamientos por representaciones no sólo insignificantes, sino hasta 
ridículas y desatinadas. Incluso los más grandes pensadores se han lamentado de esta in-
oportuna turba de representaciones, semejantes a las de los sueños, que perturba sus más 
profundas reflexiones y su más seria y sagrada labor mental.» 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Una observación de Hildebrandt, la de que el sueño nos permite a veces contemplar los 
repliegues y profundidades de nuestro ser, que durante la vigilia quedan casi siempre ocultos 
a nuestros ojos, arroja más clara luz sobre la situación psicológica de estos pensamientos de 
contraste. 
 
Análoga idea expone Kant en un pasaje de su Antropología al afirmar que el sueño tie-
ne por función la de descubrirnos nuestras disposiciones ocultas y revelarnos no lo que so-
mos, sino lo que hubiéramos podido llegar a ser si hubiéramos recibido una educación dife-
rente. Radestock (pág. 84) reproduce este juicio cuando dice que el sueño nos revela aquello 
que no queremos confesarnos a nosotros mismos, siendo esto lo que nos impulsa a calificar-
lo injustamente de mentiroso y engañador. J. E. Erdmann manifiesta: «Nunca me ha revelado 
un sueño lo que de un hombre debo opinar; pero lo que de él opino y cuáles son mis verda-
deros sentimientos con respecto a él, eso sí me lo ha mostrado más de una vez, con gran 
asombro mío.» 
 
En forma semejante opina J. H. Fichte: «El carácter de nuestros sueños nos revela mu-
cho más fielmente nuestro estado de ánimo total que el autoanálisis durante la vigilia.» Ob-
servaciones como las de Benini y Volkelt, que a continuación transcribimos, nos hacen ad-
vertir que la emergencia de estos impulsos ajenos a nuestra conciencia moral, sólo es com-
parable a la ya conocida disposición del sueño sobre otro material de representaciones que 
falta a la vida despierta o desempeña en ella un insignificante papel. Benini: Certe nostre in-
clinazioni che ci credevano soffocate e spente da un pezzo, si ridestano; passioni vecchie e 
sepolte rivivono; cosa e persona a cui non pensiamo mai, ci vengono dinazi (pág. 149). Y 
Volkelt: «También representaciones que se han introducido casi inadvertidamente en la cons-
ciencia despierta y quizá no hubieran sido sacados nunca por ella del olvido, suelen revelar 
al sueño su presencia en el alma» (pág. 105). Por último, es éste el lugar de recordar que, 
según Schleiermacher, ya el acto de conciliar el reposo se halla acompañado de repre-
sentaciones (imágenes) involuntarias. 
 
En este concepto de «representaciones involuntarias» debemos incluir todo aquel acer-
vo de representaciones cuya emergencia tanto en los sueños inmorales como en los absur-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
dos despierta nuestra extrañeza. La única diferencia importante que podemos señalar entre 
las representaciones involuntarias referentes a la moralidad y las relativas a otros dominios 
es que las primeras se revelan en oposición con nuestra restante manera de sentir, mientras 
que las segundas se limitan a despertar nuestra extrañeza. Pero hasta el momento no hemos 
realizado progreso ninguno que nos permita ampliar esta diferenciación por un conocimiento 
más completo y profundo de sus términos. 
 
 ¿Qué significación tiene la emergencia de representaciones involuntarias en el sueño? 
¿Y qué conclusiones pueden deducirse para la psicología del alma despierta o soñadora de 
esta emergencia nocturna de sentimientos éticos contrastantes? Habremos de señalar aquí 
una nueva diferencia de opinión y una nueva agrupación distinta de los autores. El proceso 
mental de Hildebrandt y de otros representantes de su opinión fundamental no puede ser 
continuado sino en el sentido de que los sentimientos inmorales entrañan también en la vigi-
lia un cierto poder -cohibido, desde luego- de llegar a convertirse en actos, y que en el estado 
de reposo desaparece algo que, actuando como una retención, nos había impedido advertir 
este sentimiento. El sueño mostraría así, aunque no en su totalidad, la verdadera esencia del 
hombre, y pertenecería a los medios de hacer accesible a nuestro conocimiento el oculto in-
terior del alma. Sólo partiendo de tales hipótesis puede Hildebrandt adjudicar al sueño el pa-
pel de un consejero que atrae nuestra atención sobre escondidas debilidades morales de 
nuestra alma, del mismo modo que, según confesión de los médicos, puede anunciar a la 
consciencia enfermedades físicas que hasta entonces ignorábamos nos aquejaran. 
 
Tampoco Spitta puede guiarse por otra idea cuando señala las fuentes de excitación 
que, por ejemplo, en la pubertad actúan sobre el alma, y consuela al sujeto diciéndole que ha 
hecho todo lo que en su mano se hallaba cuando ha sido virtuoso en su vida despierta y se 
ha esforzado en ahogar siempre los malos pensamientos, no dejándolos madurar y convertir 
en actos. Conforme a esta concepción, podríamos designar las representaciones involunta-
rias como aquellas que han sido ahogadas durante el día, y habríamos de ver en emergencia 
un fenómeno puramente psíquico. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Mas, según otros autores, esta última conclusión es totalmente errónea. Así, para Jes-
sen, las representaciones involuntarias exteriorizan, por medio de movimientos internos, y 
tanto en el sueño como en la vigilia y el delirio febril o de otro género, «el carácter de una 
actividad de la voluntad en reposo y de un proceso hasta cierto punto mecánico de imágenes 
y representaciones» (pág. 360). Un sueño inmoral no significa, con respecto a la vida aními-
ca del soñador, sino que el mismo se había percatado alguna vez del contenido de represen-
taciones correspondiente, pero desde luego no un sentimiento anímico propio. Determinadas 
manifestaciones de Maury nos inclinan a creer que atribuye al estado onírico la facultad de 
fragmentar en sus componentes la actividad anímica, en lugar de destruirla, sin sujeción a 
plan ninguno. Así, de los sueños en los que traspasamos los limites de la moralidad dice: Ce 
sont nos penchants qui parient et qui nous font agir, sans que la conscience nous retienne, 
bien que parfois alle nous al evertisse. J'ai mes défauts et mes penchants vicieux à l'état de 
veille, je tâche de lutter contre eux, et il m'arrive assez souvent de n`y pas succomber. Mais 
dansmes songes, j'y succombe toujours ou, pour mieux dire, j'agis par leur impulsion, sans 
crainte et sans remords… Evidemment, les visions qui se déroulent devant ma pensée et qui 
constituent le rêve, me sont suggérées par les incitations que je ressens et que ma volonté 
absente me cherche pas à refouler (pág. 113). 
 
La creencia en la capacidad del sueño para revelar una disposición inmoral del sujeto, 
realmente existente, pero ahogada o escondida, no puede hallar expresión más exacta que 
en las siguientes palabras de Maury (pág. 115): En rêve l'homme se révèle done tout entier à 
soi même dans sa nudité et sa misère natives. Dés qu'il suspend l'exercise de sa volonte, il 
devient le jouet de toutes les passions contre lesquelles à l'état de veille la conscience, le 
sentiment d'honneur, la crainte nous défendent. En otro lugar halla también la frase exacta 
(pág. 462): Dans le rêve, c'est surtout l'homme instinctif qui se revèle… L'homme revient, 
pour ainsi dire, à l'état de nature quand il rêve; mais moins les idées acquises ont pénetré 
dans son esprit, plus les penchants en dessaccord avec elles conservent encore ser lui d'in-
fluence dans le rêve. Como ejemplo aduce que sus sueños le muestran con frecuencia vícti-
ma de aquella misma superstición que con más energía ha combatido en sus escritos. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Pero el valor de todas estas ingeniosas observaciones para un conocimiento psicológi-
co de la vida onírica queda disminuido en Maury por su resistencia a no ver en los fenóme-
nos tan acertadamente observados por él sino pruebas del automatisme psychologique, que, 
a su juicio, domina la vida onírica. Este automatismo lo considera como la completa antítesis 
de la actividad psíquica. 
 
En sus estudios sobre la consciencia dice Stricker: «El sueño no se compone exclusi-
vamente de engaños; cuando en él sentimos miedo de los ladrones, éstos son imaginarios, 
pero el miedo es real.» De este modo se nos advierte que el desarrollo de afectos en el sue-
ño no puede ser juzgado en la misma forma que el resto del contenido onírico, y se nos plan-
tea de nuevo el problema de qué es lo que en los procesos psíquicos del sueño puede con-
siderarse como real; esto es, puede aspirar a ser incluido entre los procesos psíquicos de la 
vigilia. 
 
g) Teorías oníricas y función del sueño. 
 
Un conjunto de juicios sobre el sueño que intente explicar, desde un determinado punto 
de vista, la mayor suma posible de los caracteres observados en su investigación y fije al 
mismo tiempo su situación con respecto a un más amplio campo de fenómenos, merecerá 
ser calificado de teoría onírica. Las distintas teorías que de este modo puedan establecerse 
se diferenciarán en el carácter que de los sueños consideren como esencial, enlazando a él 
las explicaciones y relaciones constitutivas de su contenido. No habrá de ser condición indis-
pensable que de todas y cada una de ellas pueda deducirse una función o utilidad del fenó-
meno onírico; pero obedeciendo a nuestra acostumbrada orientación teleológica, habremos 
de preferir aquellas que entrañen el conocimiento de una tal función. 
 
Conocemos ya varias concepciones de los sueños merecedoras, en este sentido, del 
nombre de teorías oníricas. Así, la antigua creencia de que los sueños eran enviados por los 
dioses para dirigir los actos de los hombres constituía una teoría completa que explicaba to-
do lo que en el fenómeno onírico presenta interés. Desde que el sueño ha llegado a ser obje-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
to de la investigación biológica, ha surgido un número más considerable que nunca de teorí-
as oníricas; pero entre ellas existen algunas harto incompletas. 
 
Renunciando a incluirlas en su absoluta totalidad, puede intentarse la siguiente clasifi-
cación -no extremadamente rigurosa- de las teorías oníricas, conforme a la hipótesis que so-
bre la magnitud y la naturaleza de la actividad psíquica en el sueño les sirva de base. 
 
1º Aquellas teorías que, como la de Delboeuf, hacen perdurar en el sueño la total activi-
dad psíquica de la vigilia. Según ellas, el alma no duerme; su aparato permanece intacto, 
pero sometida a las condiciones del estado de reposo, distintas de las correspondientes a la 
vigilia, tiene que producir, aun funcionando normalmente, rendimientos distintos. Surge aquí 
la duda de si estas teorías consiguen derivar, en su totalidad de las condiciones del estado 
de reposo, las diferencias que se nos muestran entre el sueño y la reflexión. Pero, además, 
falta en ellas toda posibilidad de deducir la existencia de una función onírica. No nos explican 
para qué soñamos ni por qué el complicado mecanismo del aparato anímico sigue funcio-
nando aun después de haber sido colocado en circunstancias para las que no se halla calcu-
lado. En esta situación, las únicas reacciones adecuadas serían dormir sin sueños o desper-
tar cuando sobreviniera un estímulo, perturbador; pero nunca soñar. 
 
2º Aquellas teorías que, por el contrario, aceptan en el sueño un descenso de la activi-
dad psíquica y una debilitación de la coherencia. De estas teorías se deduce una caracterís-
tica psicológica del estado de reposo muy distinta de la establecida por Delboeuf. El reposo 
se extiende al alma y no se limita a aislarla por completo del mundo exterior, sino que pene-
tra en su mecanismo, haciéndolo temporalmente inutilizable. Si me es permitida una compa-
ración con material psiquiátrico, diré que las primeras teorías construyen el sueño como una 
paranoia y las segundas lo convierten en el prototipo de la imbecilidad o de una amencia. 
 
La teoría de que en la vida onírica sólo se manifiesta una parte de la actividad anímica 
paralizada por el reposo es la preferida por los autores médicos y, en general, por el mundo 
científico. En tanto en cuanto ha de suponerse un profundo interés por el esclarecimiento de 
los sueños, puede considerársela como la teoría dominante. Su característica es la facilidad 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
con que sortea uno de los mayores peligros que se alzan ante toda explicación de los sue-
ños: el de estrellarse contra una de las antinomias a las que los mismos dan cuerpo. 
 
Considerando el fenómeno onírico como el resultado de una vigilia parcial («una vigilia 
paulatina, parcial, y al mismo tiempo, muy anómala», dice Herbart, sobre el sueño, en su 
Psicología) puede explicar, por una serie de estados cada vez más cercanos al de vigilia, 
toda la serie de rendimientos imperfectos del sueño -exteriorizados en el absurdo del mismo- 
hasta el rendimiento mental perfecto y totalmente concretado. 
 
Para aquellos a quienes ha llegado a ser indispensable la forma de exposición fisiológi-
ca o la encuentran más científica, transcribiré aquí la descripción que Binz hace de esta teo-
ría (pág. 43): 
«Este estado (de estupor) camina paulatinamente hacia su fin en las primeras horas de 
la mañana. Las toxinas que la fatiga acumuló en la albúmina cerebral van disminuyendo cada 
vez más, destruidas o arrastradas por la continua corriente de la sangre. Algunos grupos de 
células, despiertos ya, comienzan a funcionar en medio del general letargo, y ante nuestra 
obnubilada consciencia surge entonces la actividad aislada de estos grupos de células, falta 
del control de las demás partes del cerebro que rigen la asociación. En consecuencia, las 
imágenes creadas, correspondientes generalmente a las impresiones materiales de un 
próximo pasado, se agregan unas a otras sin orden ni concierto. Luego, conforme va hacién-
dose mayor el número de células cerebrales despiertas, va disminuyendo, en proporción, el 
destino del sueño.» 
 
Todos los fisiólogos y filósofos modernos se muestran conformes con esta concepción 
del sueño como una vigilia incompleta y parcial, o cuando menos, influidos por ella. Maury es 
quien más ampliamente la desarrolla, pareciendo ver en la vigilia o el resposo estados des-
plazables por regiones anatómicas, aunque de todos modos se le muestren siempre enlaza-
das una determinada región anatómica y una determinada función psíquica. Pero quisiera 
limitarme aquí a indicar que si la teoría de la vigilia parcial se confirmase, habría aún que rea-
lizar una importante labor para estructurarla. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Naturalmente, no puede deducirse de esta teoría de la vida onírica una función del sue-
ño. Obra, pues, Binz con toda consecuencia cuando fija la situación e importancia del fenó-
meno onírico en los siguientes términos (pág. 357): «Todos los hechos tienden, como vemos, 
a caracterizar el sueño como un proceso somático, inútil en todo caso, y hasta patológico en 
muchos…» 
 
El término «somático», referido al sueño y subrayado por el autor mismo, nos revela la 
posición de Binz con respecto a varios de los problemas oníricos, y en primer lugar a la etio-
logía de los sueños, de la que Binz se ocupo especialmente al investigar la génesis experi-
mental de sueños por absorción de materias tóxicas. Sobre este problema etiológico coinci-
den todas las teorías que integran el presente grupo en la tendencia a excluir en lo posible 
estímulos distintos de los somáticos, su forma más extrema sería aproximadamente la que 
sigue: 
Conseguido el reposo por la supresión de todo estímulo, no tendríamos necesidad ni 
ocasión de soñar hasta que en las primeras horas de la mañana pudiera reflejarse en un 
sueño el paulatino despertar provocado por la aparición de nuevos estímulos. Pero sucede 
que nunca conseguimos mantener nuestro reposo libre de todo estímulo, pues análogamente 
a los gérmenes de la vida, de cuya inagotable emergencia se lamentaba Mefistófeles, llegan 
sin interrupción hasta el sujeto estímulos de las más diversas procedencias, externos, inter-
nos y hasta de aquellas regiones de su cuerpo a las que nunca ha prestado la menor aten-
ción. De este estímulo queda el reposo perturbado, y el alma, sacada ora en un punto, ora en 
otro, de su letargo, funciona un momento con la parte despertada, para volver luego al repo-
so. Resulta, pues, que el sueño es la reacción -totalmente superflua- a la perturbación del 
reposo ocasionada por el estímulo. 
 
Mas al designar el sueño -que de todas maneras continúa siendo un rendimiento del 
órgano anímico- como un proceso somático, posee aún otro sentido diferente. Se trata de 
despojarle de la dignidad de proceso psíquico. La comparación, muy antigua y empleada, del 
sueño con «los sonidos que los diez dedos de un individuo totalmente profano en música 
producirían en un piano, recorriendo al azar el teclado» constituye quizá la descripción más 
exacta de la apreciación que en la mayoría de los casos ha hallado el rendimiento onírico en 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
los representantes de las ciencias exactas. En esta concepción se convierte el sueño en algo 
totalmente ininterpretable, pues no es posible que recorriendo al azar el teclado improvise el 
profano en música composición alguna. 
 
Contra esta teoría de la vigilia parcial se han elevado desde un principio numerosas ob-
jeciones. Así, Burdach escribía en 1830: «Con la afirmación de que el sueño es una vigilia 
parcial no se explican, en primer lugar, ni el reposo ni la vigilia, y en segundo, no se dice sino 
que algunas fuerzas del alma actúan en el sueño mientras otras reposan. Pero esta des-
igualdad tiene efecto durante la vida…» (pág. 483). 
 
En la teoría dominante, que ve en el sueño un proceso «somático», se apoya una muy 
interesante concepción de los sueños, desarrollada por Robert en 1866 y que posee el atrac-
tivo de atribuir al fenómeno onírico una función y un resultado útil. Toma este autor como ba-
se de su teoría dos hechos comprobados, de los que ya tratamos al ocuparnos del material 
onírico: la frecuencia con que en nuestros sueños se incluyen las impresiones diurnas más 
secundarias y lo raramente que soñamos con lo que más nos ha interesado en nuestra vida 
diurna. Robert afirma categóricamente: «Aquellas cosas que hemos pensado con deteni-
miento y hasta asimilarlas, no se constituyen jamás en estímulos oníricos, sino tan sólo aque-
llas otras que permanecen inacabadas en nuestro espíritu o sólo lo han rozado fugitivamen-
te» (pág. 10). «Por esta razón no podemos explicarnos la mayoría de nuestros sueños, pues 
las causas que los originan son precisamente aquellas impresiones sensoriales diurnas de 
las que el sujeto no ha llegado a adquirir un suficiente conocimiento.» Para que una impre-
sión pueda llegar a incluirse en un sueño es, por tanto, necesario que su elaboración haya 
quedado perturbada o que, por ser demasiado insignificante, no haya podido aspirar siquiera 
a una tal elaboración. 
 
Robert se representa al sueño «como un proceso somático de segregación, que llega al 
conocimiento nuestro al reaccionar mentalmente a él. Los sueños son segregaciones de 
pensamientos ahogados en germen». «Un hombre al que se despojase de la facultad de so-
ñar contraería en poco tiempo una perturbación mental, pues en su cerebro se acumularía 
una masa de pensamientos inacabados, no terminados de pensar, y de impresiones insignifi-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cantes, bajo cuyo peso quedaría ahogado aquello que a título de todo acabado hubiera de 
ser incorporado a la memoria.» De este modo presta el sueño a la consciencia sobrecargada 
el servicio de una válvula de seguridad. Los sueños poseen una fuerza curativa y derivativa. 
 
Sería equivocado preguntar a Robert cómo por medio del representar onírico puede 
producirse un desastre del alma, pues lo que de las dos peculiaridades del material onírico 
antes citadas deduce evidentemente este autor, es que durante el reposo se verifica en algún 
modo, y como proceso somático, una tal expulsión de las impresiones carentes de valor y 
que el soñar no es ningún proceso psíquico especial, sino unicamente la noticia que de dicha 
selección obtenemos. Pero no es una segregación lo único que durante la noche se realiza 
en el alma. El mismo Robert añade que, además, se lleva a efecto una elaboración de los 
estímulos del día, y que «aquello que de la materia de pensamiento no asimilada resiste a la 
segregación es reunido por cadenas de pensamientos tomados de la fantasía, hasta formar 
una totalidad, e incorporado así a la memoria como una innocua pintura de la fantasía» (pág. 
23). 
 
En total contradicción con la teoría dominante se nos muestra, en cambio, 
 
la de Robert, por lo que respecta a las fuentes oníricas. Mientras que, según la primera, 
no soñaríamos en absoluto si los estímulos externos e internos no despertaran de continuo a 
nuestra alma, según la teoría de Robert, el impulso de soñar reside en el alma misma, esto 
es, en su sobrecarga, que demanda una derivación. Resulta, pues, por completo consecuen-
te la conclusión establecida por este autor de que las causas condicionantes del sueño, de-
pendientes del estado corporal del sujeto, no ocupan sino un lugar secundario, y no podrían 
inducir a soñar, en ningún caso, a un espíritu en el que no existiese previamente materia al-
guna para la formación de sueños, tomada de la consciencia desierta. Debe concederse úni-
camente que las imágenes fantásticas que procede de lo mas profundo del alma del sujeto, 
se desarrollan en sus sueños pueden ser influidas por los estímulos nerviosos (pág. 41). De 
este modo resulta el sueño independiente, hasta cierto punto según Robert, de lo somático. 
No constituye, ciertamente, un proceso psíquico, ni ocupa lugar alguno entre los procesos de 
este genero que se desarrollan en nuestra vida despierta; pero es un proceso somático que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
se desarrolla todas las noches en el aparato de la actividad anímica y tiene a su cargo una 
función: la de proteger a este aparato contra una excesiva tensión, o, si se nos permite cam-
biar de comparación, la de limpiar el alma. 
 
Otro autor, Ives Delage, apoya su teoría en estos mismos caracteres del sueño, que se 
hacen patentes en la selección del material onírico, siendo muy instructivo observar cómo por 
una ligera diferencia en la comprensión de un mismo objeto se llega a un resultado final de 
muy distinto alcance. 
 
Delage comenzó por observar en sí propio, con ocasión de la muerte de una persona 
querida, que no soñamos con aquello que durante el día ha ocupado nuestro pensamiento, o 
únicamente soñamos con ello cuando empieza a desvanecerse ante nuevos intereses. Sus 
investigaciones subsiguientes con otras personas le confirmaron la generalidad de este 
hecho. Una de las observaciones de este autor, que de confirmarse su general exactitud se-
ría muy interesante, se refiere a los sueños de los recién casados: S'ils ont été fortement 
épris, presque jamais ils n'on rêvé l'un de l'autre avant le mariage ou pendant la lune de miel; 
et s'ils ont rêvé d'amour c'est pour être infidèles avec quelque personne indifférente ou odieu-
se. Pero, entonces, con qué soñamos? Delage reconoce el material que aparece en nuestros 
sueños como compuesto de fragmentos y restos de impresiones de los últimos días y de un 
pretérito más lejano. Todo lo que en nuestros sueños emerge y nos inclinamos a considerar 
al principio como creación de la vida onírica se nos demuestra, en un más detenido examen, 
como reproducción ignorada o souvenir inconscient. Pero este material de representaciones 
muestra un carácter común: el de proceder de impresiones que han herido más nuestros 
sentidos que nuestro espíritu, o de aquellas otras que sólo un brevísimo instante consiguie-
ron retener nuestra atención. 
 
En esencia, son éstas las dos mismas categorías de impresiones -las secundarias y las 
no terminadas- que Robert establece; pero Delage orienta diferentemente su ruta mental, 
opinando que tales impresiones no devienen susceptibles de crear un sueño por ser indife-
rentes, sino por no haber sido agotadas. También las impresiones secundarias se hallan has-
ta cierto punto inagotadas, y son también por su naturaleza de nuevas impresiones, autant 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de ressorts tendus, que se distenderán durante el sueño. Una impresión intensa, intenciona-
damente rechazada o cuya elaboración haya quedado detenida casualmente, tendrá mucho 
más derecho a desempeñar un papel en el sueño que otra más débil y casi inadvertida. La 
energía psíquica almacenada durante el día a consecuencia de la represión, deviene por la 
noche el resorte del sueño. En éste se exterioriza lo psíquico reprimido. 
 
Desgraciadamente, las deducciones de Delage se interrumpen al llegar a este punto, y 
así no puede asignar en el sueño a una actividad psíquica independiente sino el más insigni-
ficante papel. Con esto queda agregada su concepción del fenómeno onírico a la teoría do-
minante del reposo parcial del cerebro: En somme, le rêve est le produit de la pensée erran-
te, sans but et sans direction, se fix ant succesivement sur les souvenirs, qui ont gardé assez 
d'intensité pour se placer sur sa route et l'arrêter au passage, établissant entre eux un lien 
tantôt faible et indécis tantôt plus fort et plus serré selon que l'activité actuelle du cerveau est 
plus on moins abolie par le sommeil. 
 
3º En un tercer grupo podemos reunir aquellas teorías que adscriben al alma soñadora 
la facultad de realizar determinadas funciones psíquicas que la vigilia no puede llevar a cabo 
o sólo muy incompletamente. Del empleo de estas facultades es deducida, por lo general, 
una función útil del sueño. A este grupo de teorías pertenecen en su mayoría las desarrolla-
das por los viejos autores psicológicos, teorías que creo innecesario exponer aquí detallada-
mente. Me limitaré, pues, a mencionar la observación de Burdach de que el sueño «es aque-
lla actividad natural del alma que no se halla limitada por el poder de la individualidad y no es 
perturbada por una consciencia de sí misma ni dirigida por autodeterminación, sino que cons-
tituye la vitalidad contingente del punto central sensible (página 436). 
 
Burdach y otros autores se representan indudablemente este libre uso de las fuerzas 
propias como un estado en el que el alma se repone y acumula nuevas energías para la la-
bor diurna; esto es, como una especie de vacaciones psíquicas. No es, por tanto, de extrañar 
que el primero cite y adopte en su obra las amables palabras con que el poeta Novalis ensal-
za la labor del sueño: «Los sueños nos protegen contra la monotonía y la vulgaridad de la 
existencia. En ellos descansa y se recrea nuestra encadenada fantasía, mezclando sin orden 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ni concierto todas las imágenes de la vida e interrumpiendo, con su alegre juego infantil, la 
continua seriedad del hombre adulto. Sin nuestros sueños, envejeceríamos antes. Habre-
mos, pues, de ver en ellos, ya que no un don directo de los cielos, una encantadora facultad 
y una amable compañía en nuestra peregrinación hacia el sepulcro.» 
 
Purkinje (pág. 456) acentúa aún más intensamente la actividad tónica y curativa del 
sueño: «Los sueños productivos facilitarían especialmente estas funciones… Son ligeros 
juegos de la imaginación, exentos de todo enlace con los sucesos del día. El alma no quiere 
mantener las tensiones de la vida despierta, sino, por el contrario, suprimirlas y reponerse de 
ellas. Con este objeto crea estados contrarios a los de la vigilia. Cura la tristeza con la ale-
gría, los cuidados con esperanzas e imágenes serenas y entretenidas, el odio con el amor y 
la cordialidad, el temor con el valor y la confianza; suprime las dudas, sustituyéndolas por el 
convencimiento y la fe, y nos presenta cumplido aquello que nos parecía esperar o desear en 
vano. El reposo cura muchas heridas que la vigilia mantenía constantemente abiertas, ce-
rrándolas o preservándolas de nuevas excitaciones. En este hecho reposa en parte el efecto 
curativo que el tiempo ejerce sobre nuestros dolores. Todos sentimos que el reposo constitu-
ye un beneficio para la vida anímica, y la consciencia popular no se deja arrebatar el oscuro 
presentimiento de que los sueños son uno de los caminos por los que el reposo prodiga su 
acción bienhechora.» 
 
La tentativa más original y de mayor alcance realizada para explicar el sueño como una 
especial actividad del alma, que sólo en el estado de reposo puede desarrollarse libremente, 
ha sido la emprendida por Scherner en 1861. El libro de este autor, escrito en un estilo turbio 
y ampuloso y pleno de un tan cálido entusiasmo por la materia que si no logra arrastrar con-
sigo al lector tiene necesariamente que disgustarle, ofrece tan grandes dificultades a un aná-
lisis que preferimos limitarnos a transcribir aquí las claras y sintéticas palabras en que Volkelt 
condensa la teoría en él desarrollada: «Del oscuro conglomerado místico, ampuloso y magní-
fico, irradia una apariencia de sentido llena de presentimientos, pero que no nos aclara los 
caminos mentales del autor.>i Los mismos partidarios de Scherner comparten éste juicio de 
su obra. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Scherner no pertenece a aquellos autores que hacen continuar al alma en el sueño el 
ejercicio intacto de todas sus facultades. Expone, en efecto, cómo en el fenómeno onírico 
queda enervada la centralidad, la energía espontánea del yo; cómo a consecuencia de esta 
descentralización quedan transformados el conocer, el sentir, el querer y el representar, y 
cómo el residuo de estas fuerzas anímicas no posee un verdadero carácter espiritual, sino 
únicamente el de un mecanismo. Pero, en compensación, aquella actividad del alma a la que 
hemos de dar el nombre de fantasía se eleva en el sueño, libre de todo dominio de la razón, 
y con ello de toda norma, a un ilimitado imperio. Toma ciertamente sus materiales de la me-
moria de la vida despierta, pero construye con ellos algo en absoluto diferente a las forma-
ciones de la vigilia, y se muestra en el sueño no solamente reproductiva, sino productiva. Sus 
peculiaridades prestan a la vida onírica sus especiales caracteres. Muestra una predilección 
por lo desmesurado, exagerado y monstruoso; pero al mismo tiempo adquiere, por su eman-
cipación de las categorías mentales contrarias, una mayor agilidad y flexibilidad y se revela 
finalmente sensible a los más sutiles estímulos psíquicos que determinan nuestro estado de 
ánimo y a los efectos agitadores, transformando instantáneamente la vida interior en imáge-
nes plásticas exteriores. La fantasía onírica carece de lenguaje abstracto; tiene que repre-
sentar plásticamente aquello que quiere expresar, y dado que de este modo no pueden los 
conceptos ejercer una acción debilitante, crea imágenes de intensa y plena plasticidad. Re-
sulta así que su lenguaje, por claro que sea, deviene ampuloso, pesado y torpe. La impresión 
de que además adolece depende especialmente de la peculiar repugnancia de la fantasía 
onírica a expresar un objeto por la imagen correspondiente, y de su preferencia a escoger 
otra imagen distinta, en tanto en cuanto le es factible expresar por medio de la misma aquella 
parte, estado o situación que del objeto le interesa exclusivamente representar. Esta es la 
actividad simbólica de la fantasía. Muy importante también es el hecho de que la fantasía 
onírica no copia los objetos en su absoluta totalidad, sino tan sólo su contorno, aun éste con 
la mayor libertad. Sus creaciones plásticas muestran de este modo algo de inspiración ge-
nial. Pero, además, la fantasía onírica no se limita a esta mera reproducción del objeto, sino 
que se ve interiormente obligada a enlazar con él, más o menos estrechamente, el yo onírico, 
y crear en esta forma una acción. Así, el sueño provocado por un estímulo visual nos hace 
ver, tiradas por la calle, relucientes monedas de oro que vamos recogiendo alegremente. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
El material al que la fantasía onírica aplica su actividad artística es, sobre todo, según 
Scherner, el de los estímulos orgánicos, tan oscuros durante el día. Resulta, pues, que la 
teoría, en exceso fantástica, de Scherner, y la quizá demasiado tímida de Wundt y otros fisió-
logos totalmente opuestas, en general, vienen a coincidir por completo en lo referente a las 
fuentes y los estímulos del sueño. Pero según la teoría fisiológica, la reacción anímica a los 
estímulos somáticos internos se limita a la evocación de representaciones a ellos adecuadas, 
las cuales llaman luego a otras en su auxilio por medio de la asociación, pareciendo quedar 
terminada con esta fase la serie de los procesos psíquicos del sueño; y, en cambio, según 
Scherner, los estímulos somáticos no proporcionan al alma sino un material que la misma 
puede poner al servicio de sus propósitos fantásticos; la formación de los sueños no empieza 
para Scherner sino precisamente en el punto en que se agota a los ojos de los demás. 
 
No puede, de todas maneras, considerarse congruente lo que la fantasía onírica realiza 
con los estímulos somáticos. Se permite en ellos un juego burlón, representándose, por me-
dio de un símbolo plástico cualquiera, la fuente orgánica de la que proceden en cada caso 
los estímulos. Scherner llega incluso a opinar, sin que en ello le sigan Volkelt y otros, que la 
fantasía onírica posee una determinada representación favorita para la totalidad de nuestro 
organismo: la casa. Mas, para dicha de sus representaciones, no parece permanecer cons-
tante y obligadamente ligada a esta única imagen. Por el contrario, puede emplear series 
enteras de casas para designar un solo órgano. Así, largas calles para el estímulo intestinal. 
Otras veces quedan representadas partes del cuerpo por detalles aislados de una casa. Así, 
en el sueño provocado por el dolor de cabeza, queda ésta representada por el techo de una 
habitación que el sujeto ve cubierto de repugnantes arañas semejantes a sapos. 
 
Fuera del simbolismo de la casa, son empleados otros objetos para representar la parte 
del cuerpo de la que emana el estímulo onírico. «El pulmón y su función anatómica encuen-
tra su símbolo en la estufa encendida y la corriente de aire que en ella se establece; el cora-
zón, en cajones o cestos vacíos, y la vejiga, en objetos redondos en forma de bolsa o senci-
llamente cóncavos. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
«El sueño provocado por un estímulo emanado de los genitales masculinos hace en-
contrar al sujeto en la calle la boquilla de un clarinete o de una pipa, o también una piel. Los 
dos primeros objetos evocan aproximadamente la forma del sexo masculino, y el último el 
vello del pubis. En las mujeres queda representada oníricamente la región pubiana por un 
angosto patio, y la vagina, por un estrecho sendero blando y resbaladizo, que los atraviesa y 
por el que tiene que pasar la sujeto del sueño para llevar, por ejemplo, una carta dirigida a un 
hombre.» (Volkelt, pág. 39.) Muy importante es la circunstancia de que al final de un tal sue-
ño de estímulo somático se desenmascara, por decirlo así, la fantasía onírica, presentando 
en su forma real el órgano estimulador o su función. Así, el sueño provocado por un estímulo 
dental termina casi siempre con la caída o extracción de una muela o un diente que el sujeto 
mismo saca de su boca. 
 
Pero la fantasía onírica no dirige exclusivamente su atención a la forma del órgano es-
timulador, sino que puede tomar asimismo la sustancia en él contenida como objeto de la 
simbolización. Así, el sueño de estímulo intestinal hace andar al sujeto por calles cubiertas 
de excrementos, y el de estímulo vesical le conduce junto a una rápida corriente de agua. El 
sueño puede representar simbólicamente el estímulo como tal, la naturaleza de la excitación 
producida y el objeto al que tiende o bien hace entrar al yo onírico en una relación concreta 
con las simbolizaciones del estado mismo por el que atraviesa. Así sucede cuando, en los 
sueños provocados por un dolor, luchamos desesperadamente con perros o toros que nos 
acometen, o cuando en el sueño femenino de estímulo sexual, se ve perseguida la durmiente 
por un hombre desnudo. Aparte de la enorme variedad de la representación, hallamos en 
todo sueño, como fuerza central, una actividad simbolizante de la fantasía. Volkelt intentó 
después penetrar en el carácter de esta fantasía y señalar a la actividad psíquica así recono-
cida un puesto concreto en un sistema filosófico. Pero su obra, muy bella y escrita con cálido 
entusiasmo, resulta difícil de comprender para aquellos a quienes una previa preparación no 
ha habituado a desentrañar lo que en realidad oscuramente presentida existe en los abstrac-
tos esquemas filosóficos. 
 
La actividad de la fantasía simbolizante no es enlazada por Scherner a una función útil 
del sueño. El alma juega soñando con los estímulos que se le ofrecen. Pudiera incluso lle-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
garse a suponer que juega caprichosamente con ellos. Mas también pudiera preguntársenos 
si nuestro detenido examen de la teoría onírica de Scherner, tan arbitraria como opuesta a 
todas las normas de la investigación, puede resultar de algún provecho. A esto respondería-
mos que nos parece injusto rechazarla sin formación de causa, pues se halla basada en las 
impresiones que los sueños dejaron a un concienzudo y minucioso observador, dotado de 
una gran capacidad para desentrañar oscuros problemas anímicos. Trata, además, de un 
objeto que durante muchos siglos ha sido considerado por los hombres como un enigma de 
amplio contenido y múltiples ramificaciones, enigma a cuyo esclarecimiento no ha contribuido 
la ciencia sino intentando negarle -en completa contradicción con el sentimiento popular- to-
do contenido e importancia. Por último, queremos declarar honradamente que no parece fácil 
huir de lo fantástico en la explicación de los sueños, y ya conocemos casos en los que se 
llega a fantasear incluso sobre las células ganglionares. El pasaje antes citado, de un inves-
tigador tan exacto y concienzudo como Binz, en el que se describe cómo la aurora del des-
pertar va extendiéndose paulatinamente por los dormidos grupos de células de la corteza 
cerebral, no es menos fantástico ni menos inverosímil que las tentativas de explicación de 
Scherner. Con respecto a éstas, espero poder demostrar que entrañan algo real, aunque só-
lo haya sido muy imprecisamente visto y no posea el carácter de generalidad al que debe 
aspirar una teoría de los sueños. Por lo pronto, la teoría de Scherner nos señala, mostrándo-
se en total contraposición a la teoría médica, los extremos entre los que oscila aún hoy en 
día el esclarecimiento de la vida onírica. 
 
h) Relaciones entre el sueño y las enfermedades mentales. 
 
Aquellos que hablan de las relaciones del sueño con las perturbaciones mentales pue-
den referirse a tres cosas: 1ª A relaciones etiológicas y clínicas, cuando un sueño representa 
o inicia un estado psicótico o queda como residuo del mismo; 2ª A las transformaciones que 
la vida onírica sufre en los casos de enfermedad mental; y 3ª A relaciones internas entre el 
sueño y la psicosis; esto es, a analogías reveladoras de una afinidad esencial. Estas diversas 
relaciones entre ambas series de fenómenos han constituido en épocas anteriores de la Me-
dicina -y vuelven a constituirlo actualmente- un tema favorito de los autores médicos, como 
puede verse en la literatura reunida por Spitta, Radestock, Maury y Tissié. Recientemente se 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ha ocupado de ellas Sante de Sanctis. Mas para los fines de nuestra exposición nos bastará 
con rozar esta importante materia. 
 
Con respecto a las relaciones clínicas y etiológicas entre el sueño y la psicosis, quiero 
comunicar aquí, a título de paradigmas, las siguientes observaciones: Hohnbaum (citado por 
Krauss) manifiesta haber comprobado que la primera manifestación de la demencia había 
sido consecutiva en muchos casos a un sueño angustioso y terrible, con el que se mostraba 
relacionada la idea predominante de la perturbación. Sante de Sanctis publica análogas ob-
servaciones con respecto a los paranoicos y declara en alguna de ellas al sueño como la 
vraie cause déterminat de la folie. La psicosis puede surgir de una vez con el sueño causal 
que entraña la idea delirante o puede desarrollarse poco a poco por una serie de sueños a 
los que aún opone el sujeto un estado de duda. En uno de los casos citados por de Sanctis 
subsiguieron al sueño inicial leves ataques histéricos y más tarde un estado melancólico-
angustioso. Feré (citado por Tissié) comunica un sueño que tuvo por consecuencia una pará-
lisis histérica. En estas observaciones se nos presenta al sueño como etiología de la pertur-
bación mental, aunque con igual razón podría deducirse de ellas que la perturbación mental 
se exteriorizó por vez primera en la vida onírica, manifestándose en el sueño. En otros ejem-
plos contiene la vida onírica los síntomas patológicos o permanece limitada a ella la psicosis. 
Así, Thomayer llama la atención sobre determinados sueños de angustia, que deben ser 
considerados como equivalentes de ataques epilépticos. Allison ha descrito casos de locura 
nocturna (nocturnal insanity), en los que individuos aparentemente sanos durante el día pa-
decen durante la noche alucinaciones, ataques furiosos, etc. Análogas observaciones halla-
mos en Sante de Sanctis (equivalente onírico paranoico en un alcohólico, voces que acusan 
a la mujer de infidelidad) y en Tissié. Este último comunica una serie de casos en los que de 
un sueño se derivaron actos de carácter patológico (presunciones delirantes, impulsos obse-
sivos). Guislain describe un caso en el que el reposo era sustituido por una locura intermiten-
te. 
 
No cabe duda de que ha de llegar un día en que, junto a la psicología de los sueños, 
ocupará a los médicos una psicopatología de los mismos. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
En los casos de curación de una enfermedad mental se revela con especial claridad el 
hecho singular de que siendo completamente normal la función diurna, puede perdurar aún la 
psicosis en la vida onírica. Según Krauss, fue Gregory quien primero hizo notar esta circuns-
tancia. Macario (citado por Tissié) cuenta de un maníaco que revivió en sueños, una semana 
después de su curación la fuga de ideas y los apasionados impulsos de su enfermedad. 
 
Sobre las transformaciones que la vida onírica experimenta en las psicosis duraderas 
no se han emprendido hasta el momento sino muy escasas investigaciones. En cambio, la 
íntima afinidad entre el sueño y la perturbación mental que se revela en la amplia coinciden-
cia de los fenómenos respectivos ha sido estudiada desde muy temprano. Después de Mau-
ry, trató de ella Cabanis en sus Rapports du physique et du moral, y tras él, Lélut, J. Moreau 
y muy especialmente el filósofo Maine de Biran. Pero la idea de establecer una comparación 
entre ambos estados es, seguramente, más antigua. En el capítulo que dedica a este parale-
lo incluye Radestock una serie de citas, en las que se señalan las analogías entre el sueño y 
la locura. Kant dice que «el loco es un sujeto que sueña despierto», y Krauss define la locura 
como «un sueño dentro de la vigilia de los sentidos». Schopenhauer escribe que el sueño es 
una demencia corta, y la demencia, un sueño largo. Hagen define el delirio como una vida 
onírica no producida por el reposo, sino por la enfermedad, y Wundt escribe en la Fisiología 
psicológica: «En realidad podemos vivir en sueños todos aquellos fenómenos que en los ma-
nicomios nos es dado observar.» 
 
Spitta enumera las coincidencias en las que se basa esta comparación en la forma si-
guiente, muy análoga a la de Maury: «1ª Supresión o retraso de la autoconsciencia y, por 
tanto, desconocimiento del estado como tal; así, pues, imposibilidad de experimentar asom-
bro y falta de conciencia moral; 2ª Percepción modificada de los órganos sensoriales: dismi-
nuida en el sueño y muy elevada, en general, en la locura; 3ª Enlace de las representaciones 
entre sí, exclusivamente conforme a las leyes de la asociación y la reproducción; así, pues, 
formación automática de series y, por tanto, desproporción de las relaciones entre las repre-
sentaciones (exageraciones, fantasmas), y como resultado de todo esto: 4ª Modificación e 
incluso subversión de la personalidad y a veces de las peculiaridades del carácter (perver-
siones).» 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Radestock agrega aún algunas analogías con relación al material: «Las alucinaciones e 
ilusiones son en su mayoría visuales o acústicas. En cambio, los sentidos del olfato y del 
gusto son, como en los sueños, los que menos elementos proporcionan. En el enfermo febril 
surgen con el delirio, como en el sujeto de un sueño, recuerdos de un pretérito muy lejano. El 
durmiente y el enfermo recuerdan cosas que el despierto y el sano parecían haber olvidado.» 
La analogía entre el sueño y la psicosis adquiere su valor total cuando observamos que, co-
mo el parecido de familia, se extiende a los gestos y hasta a determinadas singularidades de 
la expresión fisonómica. 
 
«El sueño concede al sujeto atormentado por sufrimientos físicos y morales aquello que 
la realidad le negaba -bienestar y dicha-, y del mismo modo surgen en los enfermos mentales 
las más rientes imágenes de felicidad, poderío, riqueza y suntuosidad. El contenido principal 
del delirio se halla constituido muchas veces por la imaginada posesión de bienes o realiza-
ción de deseos, cuya pérdida, ausencia o negación en la realidad nos dan la razón psíquica 
de la locura. La madre que ha perdido un hijo querido vuelve a vivir, en su delirio, todas las 
alegrías maternales; el que ha experimentado pérdidas económicas se cree extraordinaria-
mente rico, y la joven engañada se ve amada con infinita ternura.» 
 
Este pasaje de Radestock es la síntesis de una sutil exposición de Griesinger (pág. 
111), que descubre con toda claridad la realización de deseos como un carácter de la repre-
sentación, común al sueño y a la psicosis. Mis propias investigaciones me han mostrado que 
en esta hipótesis puede hallarse la clave de una teoría psicológica del sueño y de la psicosis. 
 
«El sueño y la locura se caracterizan principalmente por el barroquismo de las asocia-
ciones y la debilidad del juicio.» En ambos fenómenos hallamos una exagerada estimación 
de rendimientos anímicos propios, que nuestro juicio normal considera insensatos; a la rápi-
da sucesión de las representaciones oníricas corresponde la fuga de ideas de la psicosis. En 
ambas falta toda medida de tiempo. La disociación que la personalidad experimenta en la 
vida onírica,y que, por ejemplo, distribuye el conocimiento del sujeto entre su yo onírico y otra 
persona ajena, a la cual rectifica en el sueño al primero, es por completo equivalente a la co-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nocida división de la personalidad en la paranoia alucinatoria; el sujeto del sueño oye tam-
bién sus propios pensamientos, expresados por voces ajenas. Incluso para las ideas deliran-
tes fijas se encuentra una analogía en los sueños patológicos de retorno periódico (rêve ob-
sédant). Los enfermos curados de un delirio suelen manifestar que todo el período de su do-
lencia se les aparece como un sueño, a veces nada desagradable e incluso que aun durante 
la enfermedad misma sospecharon, en ocasiones, hallarse soñando, como con gran frecuen-
cia sucede al durmiente. 
 
Después de todo esto no es de extrañar que Radestock concrete su opinión y la de 
otros muchos autores manifestando que «la locura, anormal fenómeno patológico, debe ser 
considerada como una intensificación periódica del estado onírico normal» (pág. 228). 
 
 
En la etiología, o mejor aún, en las fuentes de excitación, ha intentado fundar Krauss, 
quizá más íntimamente de lo que la analogía de los fenómenos perceptibles al exterior lo 
permite, la afinidad entre el sueño y la locura. El elemento fundamental común es, según él, 
la sensación orgánicamente condicionada, esto es, la sensación de los estímulos somáticos 
o sensación orgánica general, constituida por aportaciones de todos los órganos (cf. Peisse, 
citado por Maury, pág. 52). 
 
La coincidencia entre el sueño y la perturbación mental, indiscutible y que se extiende 
hasta detalles característicos, es uno de los más firmes sostenes de la teoría médica en la 
vida onírica según la cual el sueño no es sino un proceso inútil y perturbador y la manifesta-
ción de una actividad anímica deprimida. Sin embargo, no habremos de esperar que las per-
turbaciones mentales nos procuren la explicación definitiva de los sueños, pues nuestro co-
nocimiento de dichas perturbaciones es aún muy poco satisfactorio. En cambio, es muy ve-
rosímil que una nueva concepción de la vida onírica influya en nuestras opiniones sobre el 
mecanismo interno de las perturbaciones mentales, y de este modo podemos afirmar que al 
esforzarnos en esclarecer el enigma de los sueños laboramos también en el esclarecimiento 
de las psicosis. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
APÉNDICE DE 1909. 
 
Creo necesario justificar por qué no he continuado mi exposición de la literatura existen-
te sobre los sueños con la publicada en el período transcurrido desde la primera edición de la 
presente obra hasta el momento actual. Ignoro si las razones que para justificar tal omisión 
puedo aducir parecerán suficientes al lector; pero lo cierto es que fueron las que determina-
ron mi conducta. Con la introducción que precede quedaban plenamente cumplidos los pro-
pósitos que me llevaron a iniciar mi estudio con una exposición de la literatura onírica, y la 
prosecución de este trabajo hubiera exigido una larga y penosa labor, no compensada por 
utilidad ninguna real. En efecto: durante los nueve años transcurridos a partir de la primera 
edición de mi libro no ha surgido ningún punto de vista que haya traído consigo algo nuevo o 
valioso para la concepción de los sueños. Mi trabajo no ha sido siquiera citado en la mayoría 
de las publicaciones posteriores, y, naturalmente donde menos interés ha despertado ha sido 
entre los investigadores especializados en estas materias, los cuales han dado un brillante 
ejemplo de la repugnancia propia de los hombres de ciencia a aprender algo nuevo. Les sa-
vants ne sont pas curieux, ha dicho Anatole France, el fino ironista. Así, pues, si en la Ciencia 
hay un derecho a la venganza, estaría justificado que a mi vez despreciara la literatura apa-
recida después de mi libro. Por otro lado, los pocos críticos que en los periódicos científicos 
se han ocupado de mi obra han revelado tanta incomprensión, que no les puedo contestar 
sino invitándolos a leerla de nuevo; o, mejor, simplemente a leerla. 
 
En los trabajos de aquellos médicos que se han decidido a emplear la terapéutica psi-
coanalítica, y en otros autores, han sido publicados e interpretados conforme a mi procedi-
miento muchos sueños. Al revisar la presente edición he incorporado a los capítulos corres-
pondientes aquello que en tales trabajos iba más allá de una simple confirmación de mis ob-
servaciones. Por último, un índice bibliográfico, que al final incluyo, contiene las publicacio-
nes más interesantes aparecidas con posterioridad a la edición primitiva. La extensa obra de 
Sante de Sanctis sobre los sueños, traducida al alemán poco después de su aparición, vio la 
luz casi al mismo tiempo que mi Interpretación de los sueños de manera que ni yo pude tener 
noticia anterior de ella ni tampoco el autor italiano de la mía. Desgraciadamente, el aplicado 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
trabajo de Sante de Sanctis es tan pobre en ideas, que no deja siquiera sospechar la posibi-
lidad de los problemas por mí tratados. 
 
No puedo mencionar sino dos obras, en las que el problema de los sueños aparece tra-
tado en forma análoga a la mía. Un filósofo contemporáneo, H. Swoboda, que ha emprendido 
la labor de extender a lo psíquico la periodicidad biológica en series de veintitrés a veintiocho 
días, descubierta por W. Fliess, ha intentado resolver con esta clave, entre otros enigmas, el 
de los sueños, en un escrito de amplia fantasía. Pero asigna al fenómeno onírico una impor-
tancia menor de la que posee, explicando su contenido por la reunión de todos aquellos re-
cuerdos que en la noche correspondiente completan por primera o enésima vez uno de los 
períodos biológicos. Una comunicación personal del autor me hizo suponer al principio que él 
mismo no trataba de defender seriamente esta teoría. Pero parece que me he equivocado al 
deducir tal conclusión. Mucho más satisfactorio para mí fue el hallazgo casual, en un lugar 
totalmente inesperado, de una concepción de los sueños cuyo nódulo coincidía en absoluto 
con el de mi teoría. Descartada por medio de una simple comparación de fecha toda posibili-
dad de una influencia ejercida por la lectura de mi obra, debo reconocer aquí el único caso 
de coincidencia de un pensador independiente con la esencia de mi teoría de los sueños. El 
libro en el que se halla esta concepción de la vida onírica se publicó en segunda edición en 
1900 y ostenta el título de Fantasías de un realista, y lleva la firma de Lynkeus. 
 
APÉNDICE DE 1914. 
 
La justificación que antecede fue descrita en 1909. Desde esta fecha han variado mu-
cho las cosas. Mi aportación a la interpretación de los sueños no es omitida ya en los nuevos 
trabajos sobre esta materia. Pero la nueva situación me hace imposible continuar la informa-
ción precedente. La Interpretación de los sueños ha hecho surgir toda una serie de nuevos 
problemas y afirmaciones, que han sido muy diversamente discutidos, y, como es lógico, no 
puedo analizar los trabajos de esta índole hasta haber desarrollado aquellas de mis opinio-
nes a que los autores se refieren. De lo que en esta literatura me ha parecido más valioso 
trato en los capítulos de la presente edición. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
CAPÍTULO II 
 
EL MÉTODO DE LA INTERPRETACIÓN ONÍRICA 
 
EJEMPLO DEL ANÁLISIS DE UN SUEÑO 
 
EL título dado a la presente obra revela ya a qué concepción de la vida onírica intenta 
incorporarse. Me he propuesto demostrar que los sueños son susceptibles de interpretación, 
y mi estudio tenderá, con exclusión de todo otro propósito, hacia este fin, aunque claro está 
que en el curso de mi labor podrán surgir accesoriamente interesantes aportaciones al escla-
recimiento de los problemas oníricos señalados en el capítulo anterior. La hipótesis de que 
los sueños son interpretables me sitúa ya enfrente de la teoría onírica dominante e incluso de 
todas las desarrolladas hasta el día, excepción hecha de la de Scherner, pues «interpretar un 
sueño» quiere decir indicar su «sentido», o sea, sustituirlo por algo que pueda incluirse en la 
concatenación de nuestros actos psíquicos como un factor de importancia y valor equivalen-
tes a los demás que la integran. Pero, como ya hemos visto, las teorías científicas no dejan 
lugar alguno al planteamiento de este problema de la interpretación de los sueños, no viendo 
en ellos un acto anímico, sino un proceso puramente somático, cuyo desarrollo se exterioriza 
en el aparato psíquico por medio de determinados signos. En cambio, la opinión profana se 
ha manifestado siempre en un sentido opuesto. Haciendo uso de su perfecto derecho a la 
inconsecuencia, no puede resolverse a negar a los sueños toda significación, aunque reco-
noce que son incomprensibles y absurdos, y, guiada por un oscuro presentimiento, se inclina 
a aceptar que poseen un sentido, si bien oculto, a título de sustitutivos de un diferente proce-
so mental. De este modo todo quedaría reducido a desentrañar acertadamente la sustitución 
y penetrar así hasta el significado oculto. 
 
En consecuencia, la opinión profana se ha preocupado siempre de «interpretar» los 
sueños, intentándolo por dos procedimientos esencialmente distintos. El primero toma el con-
tenido de cada sueño en su totalidad y procura sustituirlo por otro contenido, comprensible y 
análogo en ciertos aspectos. Es ésta la interpretación simbólica de los sueños, que, natural-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mente, fracasa en todos aquellos que a más de incomprensibles se muestran embrollados y 
confusos. La historia bíblica nos da un ejemplo de este procedimiento en la interpretación 
dada por José al sueño del Faraón. Las siete vacas gordas, sucedidas por otras siete flacas, 
que devoraban a las primeras, constituye una sustitución simbólica de la predicción de siete 
años de hambre, que habrían de consumir la abundancia que otros siete de prósperas cose-
chas produjeran en Egipto. La mayoría de los sueños artificiales creados por los poetas se 
hallan destinados a una tal interpretación, pues reproducen el pensamiento concebido por el 
autor bajo un disfraz, correspondiente a los caracteres que de los sueños nos son conocidos 
por experiencia personal. Un resto de la antigua creencia en la significación profética de los 
sueños perdura aún en la opinión popular de que se refieren principalmente al porvenir, anti-
cipando su contenido, y de este modo el sentido descubierto por medio de la interpretación 
simbólica es generalmente transferido a un futuro más o menos lejano. 
 
Naturalmente, no es posible indicar norma alguna para llevar a cabo una tal interpreta-
ción simbólica. Esta depende tan solo del ingenio y de la inmediata intuición del interpretador; 
razón por la cual pudo elevarse la interpretación por medio de símbolos a la categoría de ar-
te, para el que se precisaba una especial aptitud. En cambio, el segundo de los métodos po-
pulares, a que antes aludimos, se mantiene muy lejos de semejantes aspiraciones. Pudiéra-
mos calificarlo de método descifrador, pues considera el sueño como una especie de escritu-
ra secreta, en la que cada signo puede ser sustituido, mediante una clave prefijada, por otro 
de significación conocida. Si, por ejemplo, hemos soñado con una «carta» y luego con un 
«entierro», y consultamos una de las popularísimas «claves de los sueños», hallaremos que 
debemos sustituir «carta» por «disgusto» y «entierro» por «esponsales». A nuestro arbitrio 
queda después construir con las réplicas halladas un todo coherente, que habremos también 
de transferir al futuro. En el libro de Artemidoro de Dalcis, sobre la interpretación de los sue-
ños, hallamos una curiosa variante de este «método descifrador» que corrige en cierto modo 
su carácter de mera traducción mecánica. Consiste tal variante en atender no sólo el conte-
nido del sueño, sino a la personalidad y circunstancias del sujeto; de manera que el mismo 
elemento onírico tendrá para el rico, el casado o el orador diferente significación que para el 
pobre, el soltero, o por ejemplo, el comerciante. Lo esencial de este procedimiento es que la 
labor de interpretación no recae sobre la totalidad del sueño, sino separadamente sobre cada 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
uno de los componentes de su contenido, como si el sueño fuese un conglomerado, en el 
que cada fragmento exigiera una especial determinación. Los sueños incoherentes y confu-
sos son con seguridad los que han incitado a la creación del método descifrador. 
 
De la imposibilidad de utilizar cualquiera de los dos métodos populares reseñados en 
un estudio científico de la interpretación de los sueños, no cabe dudar un solo instante. El 
método simbólico es de aplicación limitada y nada susceptible de una exposición general. En 
el «descifrador» dependería todo de que pudiésemos dar crédito a la «clave» o «libro de los 
sueños», cosa para la que carecemos de toda garantía. Así, pues, parece que deberemos 
inclinarnos a dar la razón a los filósofos y psiquiatras y a prescindir con ellos del problema de 
la interpretación onírica, considerándolo como puramente imaginario y ficticio. 
 
Mas por mi parte he llegado a un mejor conocimiento. Me he visto obligado a reconocer 
que se trata nuevamente de uno de aquellos casos nada raros en los que una antiquísima 
creencia popular, hondamente arraigada, parece hallarse más próxima a la verdad objetiva 
que los juicios de la ciencia moderna. Debo, pues, afirmar que los sueños poseen realmente 
un significado, y que existe un procedimiento científico de interpretación onírica, a cuyo des-
cubrimiento me ha conducido el proceso que sigue: 
Desde hace muchos años me vengo ocupando, guiado por intenciones terapéuticas, de 
la solución de ciertos productos psicopatológicos, tales como las fobias histéricas, las repre-
sentaciones obsesivas, etc. A esta labor hubo de incitarme la importante comunicación de J. 
Breuer de que la solución de estos productos, sentidos como síntomas patológicos, equivale 
a su supresión. En el momento en que conseguimos referir una de las tales representaciones 
patológicas a los elementos que provocaron su emergencia en la vida anímica del enfermo 
logramos hacerla desaparecer, quedando el sujeto libre de ella. Dada la impotencia de nues-
tros restantes esfuerzos terapéuticos, y ante el enigma de estos estados, me pareció atracti-
vo continuar el camino iniciado por Breuer hasta llegar a un completo esclarecimiento, no 
obstante, las grandes dificultades que a ello se oponían. En otro lugar expondré detallada-
mente cómo la técnica del procedimiento fue perfeccionándose hasta su forma actual, y cuá-
les han sido los resultados de mi labor. La interpretación de los sueños surgió en el curso de 
estos trabajos psicoanalíticos. Mis pacientes, a los que comprometía a referirme todo lo que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
con respecto a un tema dado se les ocurriera, me relataban también sus sueños, y hube de 
comprobar que un sueño puede hallarse incluido en la concatenación psíquica, que puede 
perseguirse retrocediendo en la memoria del sujeto a partir de la idea patológica. De aquí a 
considerar los sueños como síntomas patológicos y aplicarles el método de interpretación 
para ellos establecido no había más que un paso. 
 
La realización de esta labor exige cierta preparación psíquica del enfermo. Dos cosas 
perseguimos en él: una intensificación de su atención sobre sus percepciones psíquicas y 
una exclusión de la crítica, con la que acostumbra seleccionar las ideas que en él emergen. 
Para facilitarle concentrar toda su atención en la labor de autoobservación es conveniente 
hacerle cerrar los ojos y adoptar una postura descansada. El renunciamiento a la crítica de 
los productos mentales percibidos habremos de imponérselo expresamente. Le diremos, por 
tanto, que el éxito del psicoanálisis depende de que respete y comunique todo lo que atravie-
se su pensamiento y no se deje llevar a retener unas ocurrencias por creerlas insignificantes 
o faltas de conexión con el tema dado, y otras, por parecerle absurdas o desatinadas. Habrá 
de mantenerse en una perfecta imparcialidad con respecto a sus ocurrencias, pues la crítica 
que sobre las mismas se halla habituado a ejercer es precisamente lo que le ha impedido 
hasta el momento hallar la buscada solución del sueño, de la idea obsesiva, etc. 
 
En mis trabajos psicoanalíticos he observado que la disposición de ánimo del hombre 
que reflexiona es totalmente distinta de la del que observa sus procesos psíquicos. En la re-
flexión entra más intensamente en juego una acción psíquica que en la más atenta autoob-
servación; diferencia que se revela en la tensión expresa la fisonomía del hombre que re-
flexiona, contrastando con la serenidad mímica del autoobservador. En muchos casos tiene 
que existir una concentración de la atención; pero el sujeto sumido en la reflexión ejercita, 
además, una crítica, a consecuencia de la cual rechaza una parte de las ocurrencias emer-
gentes después de percibirlas, interrumpe otras en el acto, negándose a seguir los caminos 
que abren a su pensamiento, y reprime otras antes que hayan llegado a la percepción, no 
dejándolas devenir conscientes. En cambio, el autoobservador no tiene que realizar más es-
fuerzo que el de reprimir la crítica, y si lo consigue acudirá a su consciencia una infinidad de 
ocurrencias, que de otro modo hubieran permanecido inaprehensibles. Con ayuda de estos 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nuevos materiales, conseguidos por su autopercepción, se nos hace posible llevar a cabo la 
interpretación de las ideas patológicas y de los productos oníricos. Como vemos, se trata de 
provocar un estado que tiene de común con el de adormecimiento anterior al reposo -y segu-
ramente también con el hipnótico- una cierta analogía en la distribución de la energía psíqui-
ca (de la atención móvil). En el estado de adormecimiento surgen las «representaciones in-
voluntarias» por el relajamiento de una cierta acción voluntaria -y seguramente también críti-
ca- que dejamos actuar sobre el curso de nuestras representaciones; relajamiento que sole-
mos atribuir a la «fatiga». Estas representaciones involuntarias emergentes se transforman 
en imágenes visuales y acústicas. (Cf. las observaciones de Schleiermacher y otros autores, 
incluidas en el capítulo anterior.). En el estado que provocamos para llevar a cabo el análisis 
de los sueños y de las ideas patológicas renuncia el sujeto, intencionada y voluntariamente, a 
aquella actividad crítica y emplea la energía psíquica ahorrada o parte de ella en la atenta 
persecución de los pensamientos emergentes, los cuales conservan ahora su carácter de 
representaciones. De este modo se convierte a las representaciones «involuntarias» en «vo-
luntarias». 
 
Para muchas personas no parece ser fácil adoptar esta disposición a las ocurrencias, 
«libremente emergentes» en apariencia, y renunciar a la crítica que sobre ellas ejercen en 
todo otro caso. Los «pensamientos involuntarios» acostumbran desencadenar una violentí-
sima resistencia, que trata de impedirles emerger. Si hemos de dar crédito a F. Schiller, 
nuestro gran filósofo poeta, es también una tal disposición condición de la producción poéti-
ca. En una de sus cartas a Körner, cuidadosamente estudiadas por Otto Rank, escribe Schi-
ller, contestando a las quejas de su amigo sobre su falta de productividad: «El motivo de tus 
quejas reside, a mi juicio, en la coerción que tu razón ejerce sobre tus facultades imaginati-
vas. Expresaré mi pensamiento por medio de una comparación plástica. No parece ser pro-
vechoso para la obra creadora del alma el que la razón examine demasiado penetrantemen-
te, y en el mismo momento en que llegan ante la puerta las ideas que van acudiendo. Aisla-
damente considerada, puede una idea ser harto insignificante o aventurada, pero es posible 
que otra posterior le haga adquirir importancia, o que uniéndose a otras, tan insulsas como 
ella, forme un conjunto nada despreciable. = La razón no podrá juzgar nada de esto si no 
retiene las ideas hasta poder contemplarlas unidas a las posteriormente surgidas. En los ce-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
rebros creadores sospecho que la razón ha retirado su vigilancia de las puertas de entrada; 
deja que las ideas se precipiten pêle-mêle al interior, y entonces es cuando advierte y exami-
na el considerable montón que han formado. = Vosotros, los señores críticos, o como queráis 
llamaros, os avergonzáis o asustáis del desvarío propio de todo creador original, cuya mayor 
o menor duración distingue al artista pensador del soñador. De aquí la esterilidad de que os 
quejáis. Rechazáis demasiado pronto las ideas y las seleccionáis con excesiva severidad.» 
(Carta del 1 de diciembre de 1788.) 
 
Sin embargo, una adopción del estado de autoobservación exenta de crítica o, como 
describe Schiller la «supresión de la vigilancia a las puertas de la consciencia», no es nada 
difícil. La mayoría de los pacientes la consiguen a la primera indicación, y yo mismo la logro 
perfectamente cuando en el análisis de fenómenos propios voy redactando por escrito mis 
ocurrencias. El montante de energía, en el que de este modo se disminuye la actividad psí-
quica, y con el que se puede elevar la intensidad de la autoobservación, oscila considera-
blemente según el tema sobre el que la atención debe recaer. 
 
Los primeros ensayos de aplicación de este procedimiento nos enseñan que el objeto 
sobre el que hemos de concentrar nuestra atención no es el sueño en su totalidad, sino se-
paradamente cada uno de los elementos de su contenido. Si a un paciente aún inexperimen-
tado le preguntamos qué es le ocurre con respecto a un sueño, no sabrá aprehender nada en 
su campo de visión espiritual. Tendremos, pues, que presentarle el sueño fragmentariamen-
te, y entonces producirá, con relación a cada elemento, una serie de ocurrencias que podre-
mos calificar de «segundas intenciones» de aquella parte del sueño. En esta primera condi-
ción, importantísima, se aparta ya, como vemos, nuestro procedimiento de interpretación oní-
rica del método popular histórica y fabulosamente famoso, de la interpretación por medio del 
simbolismo, y se acerca, en cambio, al otro de los métodos populares, o sea, al de la «cla-
ve». Como este último constituye una interpretación en détail y no en masse, y ve en los 
sueños, desde un principio, algo complejo, un conglomerado de productos psíquicos. 
 
En el curso de mis psicoanálisis de individuos neuróticos he llegado a interpretar mu-
chos millares de sueños: pero es éste un material que no quisiera utilizar aquí para la intro-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ducción a la técnica y a la teoría de la interpretación onírica. Aparte de la probable objeción 
de que se trataba de sueños de neurópatas, que no autorizaban deducción alguna sobre los 
del hombre normal, existe otra razón que me aconseja prescindir de dicho material. El tema 
sobre el que tales sueños recae es siempre, naturalmente, la enfermedad del sujeto, y de 
este modo habríamos de anteponer a cada análisis una extensa información preliminar y un 
esclarecimiento de la esencia y condiciones etiológicas de las psiconeurosis, cuestiones tan 
nuevas y singulares que desviarían nuestra atención de los problemas oníricos. Mi propósito 
es, por el contrario, crear, con la solución de los sueños, una labor preliminar para la de los 
más intrincados problemas de la psicología de la neurosis. Mas si renuncio a los sueños de 
los neuróticos, que constituyen la parte principal del material por mí reunido, no podré ya 
aplicar a la parte restante un severo criterio de selección. Sólo me quedan aquellos sueños 
que me han sido ocasionalmente relatados por personas de mi amistad, y los que a título de 
paradigmas aparecen incluidos en la literatura de la vida onírica. Pero ninguno de tales sue-
ños ha sido sometido al análisis, sin lo cual no me es posible hallar su sentido. 
 
Mi procedimiento no es tan cómodo como el del popular método «descifrador», que tra-
duce todo contenido onírico dado conforme a una clave fija. Por lo contrario, sé que un mis-
mo sueño puede presentar diferentes sentidos, según quien lo sueñe o el estado individual al 
que se relacione. De este modo se me imponen mis propios sueños como el material de que 
mejor puedo hacer uso en esta exposición, pues reúne las condiciones de ser suficientemen-
te amplio, proceder de una persona aproximadamente normal y referirse a las más diversas 
circunstancias de la vida diurna. Seguramente se me objetará que tales «autoanálisis» care-
cen de una firme garantía y que en ellos queda abierto el campo a la arbitrariedad. A mi jui-
cio, carece esta objeción de fundamento pues se desarrolla la autoobservación en circuns-
tancias más favorables que las que presiden a la observación de una persona ajena; pero 
aunque así no fuese, siempre sería lícito tratar de averiguar hasta qué punto podemos avan-
zar en la interpretación de los sueños por medio del autoanálisis. Muy otras son las dificulta-
des que se oponen a tal empresa. Habréis, en efecto, de dominar enérgicas resistencias inte-
riores: la comprensible aversión a comunicar intimidades de mi vida anímica y el temor a que 
los extraños las interpreten equivocadamente. Pero es preciso sobreponerse a todo esto. 
Tout psychologiste -escribe Delboeuf- est obligé de faire l'aveu même de ses faiblesses s'il 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
croit para là jeter le jour sur quelque problème obscur. Asimismo debo esperar que el lector 
habrá de sustituir la curiosidad inicial que le inspiren las indiscreciones que me veo obligado 
a cometer por un interés exclusivamente orientado hacia la comprensión de los problemas 
psicológicos, que de este modo quedarán esclarecidos. 
 
Escogeré, pues, uno de mis sueños y explicaré en él, prácticamente, mi procedimiento 
de interpretación. Cada uno de estos sueños precisa de una información preliminar. Habré de 
rogar al lector haga suyos, durante algún tiempo, mis intereses y penetre atentamente con-
migo en los más pequeños detalles de mi vida, pues el descubrimiento del oculto sentido de 
los sueños exige imperiosamente una tal transferencia. 
 
INFORMACIÓN PRELIMINAR. -A principios del verano de 1895 sometí al tratamiento 
psicoanalítico a una señora joven, a la que tanto yo como todos los míos profesábamos una 
cariñosa amistad. La mezcla de esta relación amistosa con la profesional constituye siempre 
para el médico -y mucho más para el psicoterapeuta- un inagotable venero de inquietudes. 
Su interés personal aumenta y, en cambio, disminuye su autoridad. Un fracaso puede enfriar 
la antigua amistad que le une a los familiares del enfermo. En este caso terminó la cura con 
un éxito parcial: la paciente quedó libre de su angustia histérica, pero no de todos sus sínto-
mas somáticos. No me hallaba yo por aquel entonces completamente seguro del criterio que 
debía seguirse para dar un fin definitivo al tratamiento de una histeria, y propuse a la pacien-
te una solución que le pareció inaceptable. Llegaba la época del veraneo, hubimos de inte-
rrumpir el tratamiento en tal desacuerdo. Así las cosas, recibí la visita de un joven colega y 
buen amigo mío que había visto a Irma -mi paciente- y a su familia en su residencia veranie-
ga. Al preguntarle yo cómo había encontrado a la enferma, me respondió: «Está mejor, pero 
no del todo.» Sé que estas palabras de mi amigo Otto, o quizá el tono en que fueron pronun-
ciadas, me irritaron. Creí ver en ellas el reproche de haber prometido demasiado a la pacien-
te, y atribuí -con razón o sin ella- la supuesta actitud de Otto en contra mía a la influencia de 
los familiares de la enferma, de los que sospechaba no ver con buenos ojos el tratamiento. 
De todos modos, la penosa sensación que las palabras de Otto despertaron en mí no se me 
hizo muy clara ni precisa, y me abstuve de exteriorizarla. Aquella misma tarde redacté por 
escrito el historial clínico de Irma con el propósito de enviarlo -como para justificarme- al doc-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tor M., entonces la personalidad que solía dar el tono en nuestro círculo. En la noche inme-
diata, más bien a la mañana, tuve el siguiente sueño, que senté por escrito al despertar y que 
es el primero que sometí a una minuciosa interpretación. 
 
SUEÑO DEL 23-24 DE JULIO DE 1895. -En un amplio hall. Muchos invitados, a los que 
recibimos. Entre ellos, Irma, a la que me acerco en seguida para contestar, sin pérdida de 
momento, a su carta y reprocharle no haber aceptado aún la «solución». Le digo: «Si todavía 
tienes dolores es exclusivamente por tu culpa.» Ella me responde: «¡Si supieras qué dolores 
siento ahora en la garganta, el vientre y el estómago!… ¡Siento una opresión!…» Asustado, 
la contemplo atentamente. Está pálida y abotagada. Pienso que quizá me haya pasado inad-
vertido algo orgánico. La conduzco junto a una ventana y me dispongo a reconocerle la gar-
ganta. Al principio se resiste un poco, como acostumbran hacerlo en estos casos las mujeres 
que llevan dentadura postiza. Pienso que no la necesita. Por fin, abre bien la boca, y veo a la 
derecha una gran mancha blanca, y en otras partes, singulares escaras grisáceas, cuya for-
ma recuerda al de los cornetes de la nariz. Apresuradamente llamo al doctor M., que repite y 
confirma el reconocimiento… El doctor M. presenta un aspecto muy diferente al acostumbra-
do: está pálido, cojea y se ha afeitado la barba… Mi amigo Otto se halla ahora a su lado, y mi 
amigo Leopoldo percute a Irma por encima de la blusa y dice: «Tiene una zona de macidez 
abajo, a la izquierda, y una parte de la piel infiltrada, en el hombro izquierdo» (cosa que yo 
siento como él a pesar del vestido). M. dice: «No cabe duda, es una infección. Pero no hay 
cuidado; sobrevendrá una disentería y se eliminará el veneno…» Sabemos también inmedia-
tamente de qué procede la infección. Nuestro amigo Otto ha puesto recientemente a Irma, 
una vez que se sintió mal, una inyección con un preparado a base de propil, propilena…, áci-
do propiónico…, trimetilamina (cuya fórmula veo impresa en gruesos caracteres). No se po-
nen inyecciones de este género tan ligeramente… Probablemente estaría además sucia la 
jeringuilla. 
 
Este sueño presenta, con respecto a otros muchos una ventaja; revela en seguida cla-
ramente a qué sucesos del último día se halla enlazado y cuál es el tema de que se trata. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Las noticias que Otto me dio sobre el estado de Irma y el historial clínico, en cuya re-
dacción trabajé hasta muy entrada la noche, han seguido ocupando mi actividad anímica du-
rante el reposo. Sin embargo, por la información preliminar que antecede y por el contenido 
del sueño, nadie podría sospechar lo que el mismo significa. Yo mismo no lo sé todavía. Me 
asombran los síntomas patológicos de que Irma se queja en el sueño, pues no son los mis-
mos por los que hube de someterla a tratamiento. La desatinada idea de administrar a un 
enfermo una inyección de ácido propiónico, y las palabras consoladoras del doctor M. me 
mueven a risa. El sueño se muestra hacia su fin más oscuro y comprimido que en su princi-
pio. Para averiguar su significado habré de someterlo a un penetrante y minucioso análisis. 
 
ANÁLISIS: Un amplio «hall»; muchos invitados, a los que recibimos. Durante este vera-
no vivíamos en una villa, denominada «Bellevue», y situada sobre una de las colinas próxi-
mas a Kahlenberg. Esta villa había sido destinada anteriormente a casino, y tenía, por tanto, 
habitaciones de amplitud superior a la corriente. Mi sueño se desarrolló hallándome en «Be-
llevue», y pocos días antes del cumpleaños de mi mujer. En la tarde que le precedió había 
expresado mi mujer la esperanza de que para su cumpleaños vinieran a comer con nosotros 
algunos amigos, Irma entre ellos. Así, pues, mi sueño anticipa esta situación. Es el día del 
cumpleaños de mi mujer, y recibimos en el gran hall de «Bellevue» a nuestros numerosos 
invitados, entre los cuales se halla Irma. 
 
Reprocho a Irma no haber aceptado aún la «solución». Le digo: «Si todavía tienes dolo-
res, es exclusivamente por tu culpa.» Esto mismo hubiera podido decírselo o se lo he dicho 
realmente en la vida despierta. Por aquel entonces tenía yo la opinión (que luego hube de 
reconocer equivocada) de que mi labor terapéutica quedaba terminada con la revelación al 
enfermo del oculto sentido de sus síntomas. Que el paciente aceptara luego o no esta solu-
ción -de lo cual depende el éxito o el fracaso del tratamiento- era cosa por la que no podía 
exigírseme responsabilidad alguna. A este error, felizmente rectificado después, le estoy, sin 
embargo, agradecido, pues me simplificó la existencia en una época en la que, a pesar de mi 
inevitable ignorancia, debía obtener resultados curativos. Pero en la frase que a Irma dirijo en 
mi sueño advierto que ante todo no quiero ser responsable de los dolores que aún la aque-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
jan. Si Irma tiene exclusivamente la culpa de padecerlos todavía, no puede hacérseme res-
ponsable de ellos. ¿Habremos de buscar en esta dirección el propósito del sueño? 
 
Irma se queja de dolores en la garganta, el vientre y el estómago, y de una gran opre-
sión. Los dolores de estómago pertenecían al complejo de síntomas de mi paciente, pero no 
fueron nunca muy intensos. Más bien se quejaba de sensaciones de malestar y repugnancia. 
La opresión o el dolor de garganta y los dolores de vientre apenas si desempeñaban papel 
alguno en su enfermedad. Me asombra, pues, la elección de síntomas realizada en mi sueño 
y no me es posible hallar por el momento razón alguna determinante. 
 
Está pálida y abotagada. Mi paciente presenta siempre, por el contrario, una rosada co-
loración. Sospecho que se ha superpuesto aquí a ella una tercera persona. 
 
Pienso, con temor, que quizá me haya pasado inadvertida una afección orgánica. Como 
fácilmente puede comprenderse, es éste un temor constante del especialista que apenas ve 
enfermos distintos de los neuróticos y se halla habituado a atribuir a la histeria un gran núme-
ro de fenómenos que otros médicos tratan como de origen orgánico. Por otro lado, se me 
insinúan -no sé por qué- ciertas dudas sobre la sinceridad de mi alarma. Si los dolores de 
Irma son de origen orgánico, no me hallo obligado a curarlos. Mi tratamiento no suprime sino 
los dolores histéricos. Parece realmente como si desease hubiera existido un error en el dia-
gnóstico, pues entonces no se me podría reprochar fracaso alguno. 
 
La conduzco junto a una ventana y me dispongo a reconocerle la garganta. Al principio 
se resiste un poco, como acostumbran hacerlo en estos casos las mujeres que llevan denta-
dura postiza. Pienso que no lo necesita. No he tenido nunca ocasión de reconocer la cavidad 
bucal de Irma. El suceso del sueño me recuerda el reciente reconocimiento de una institutriz, 
que me había hecho al principio una impresión de juvenil belleza, y que luego, al abrir la bo-
ca, intentó ocultar que llevaba dentadura postiza. A este caso se enlazan otros recuerdos de 
reconocimientos profesionales y de pequeños secretos, descubiertos durante ellos para con-
fusión de médico y enfermo. Mi pensamiento de que Irma no necesita dentadura postiza es, 
en primer lugar, una galantería para con nuestra amiga, pero sospecho que encierra aún otro 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
significado distinto. En un atento análisis nos damos siempre cuenta de si hemos agotado o 
no los pensamientos ocultos buscados. La actitud de Irma junto a la ventana me recuerda de 
repente otro suceso. Irma tiene una íntima amiga, a la que estimo altamente. Una tarde que 
fui a visitarla, la encontré al lado de la ventana en la actitud que mi sueño reproduce, y su 
médico, el mismo doctor M., me comunicó que al reconocerle la garganta había descubierto 
una placa de carácter diftérico. La persona del doctor M. y la placa diftérica retornan en la 
continuación del sueño. Recuerdo ahora que en los últimos meses he tenido razones sufi-
cientes para sospechar que también esta señora padece de histeria. Irma misma me lo ha 
revelado. Pero ¿qué es lo que de sus síntomas conozco? Precisamente que sufre de opre-
sión histérica de la garganta, como la Irma de mi sueño. Así, pues, he sustituido en éste a mi 
paciente por su amiga. Ahora recuerdo que he acariciado varias veces la esperanza de que 
también esta señora se confiase a mis cuidados profesionales; pero siempre he acabado por 
considerarlo improbable, pues es persona de carácter muy retraído. Se resiste a la interven-
ción médica, como Irma en mi sueño. Otra explicación sería la de que no lo necesita, pues 
hasta ahora se ha mostrado suficientemente enérgica para dominar sin auxilio ajeno sus tras-
tornos. Quedan ya tan sólo algunos rasgos que no me es posible adjudicar a Irma ni a su 
amiga: la palidez, el abotagamiento y la dentadura postiza. Esta última despertó en mí el re-
cuerdo de la institutriz antes citada. A continuación se me muestra otra persona, a la que los 
rasgos restantes podrían aludir. No la cuento tampoco entre mis pacientes, ni deseo que ja-
más lo sea, pues se avergüenza ante mí, y no la creo una enferma dócil. Generalmente, se 
halla pálida, y en temporada que gozó de excelente salud engordó hasta parecer abotagada. 
Por tanto, he comparado a Irma con otras dos personas que se resistirán igualmente al tra-
tamiento. ¿Qué sentido puede tener el haberla sustituido por su amiga en mi sueño? Quizá el 
de que deseo realmente una tal sustitución, por serme esta señora más simpática o porque 
tengo una más alta idea de su inteligencia. Resulta, en efecto, que Irma me parece ahora 
ininteligente por no haber aceptado mi solución. La otra, más lista, cedería antes. Por fin abre 
bien la boca; la amiga de Irma me relataría sus pensamientos con más sinceridad y menor r 
 
 
CAPÍTULO III 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
EL SUEÑO ES UNA REALIZACIÓN DE DESEOS 
 
CUANDO por una angosta garganta desembocamos de repente en una altura de la que 
parten diversos caminos y desde la que se nos ofrece un variado panorama en distintas di-
recciones, habremos de detenernos un momento y meditar hacia dónde debemos volver pri-
mero nuestros ojos. Análogamente nos sucede ahora, después de llevar a término la primera 
interpretación onírica. Nos hallamos envueltos en la luminosidad de un súbito descubrimien-
to: el sueño no es comparable a los sonidos irregulares producidos por un instrumento musi-
cal bajo el ciego impulso de una fuerza exterior y no bajo la mano del músico. No es desati-
nado ni absurdo, ni presupone que una parte de nuestro acervo de representaciones duerme, 
en tanto que otra comienza a despertar. Es un acabado fenómeno psíquico, y precisamente 
una realización de deseos; debe ser incluido en el conjunto de actos comprensibles de nues-
tra vida despierta y constituye el resultado de una actividad intelectual altamente complicada. 
Pero en el mismo instante en que comenzamos a regocijarnos de nuestro descubrimiento 
nos vemos agobiados por un cúmulo de interrogaciones. Si, como la interpretación onírica lo 
demuestra, nos presenta el sueño un deseo cumplido, ¿de dónde procede la forma singular y 
desorientadora en la que tal realización de deseos queda expresada? ¿Qué transformación 
han sufrido las ideas oníricas hasta constituir el sueño manifiesto, tal y como al despertar lo 
recordamos? ¿En qué forma y por qué caminos se ha llevado a cabo esta transformación? 
¿De dónde procede el material cuya elaboración ha dado cuerpo al sueño ? ¿Cuál es el ori-
gen de alguna de las peculiaridades que hemos podido observar en las ideas oníricas; por 
ejemplo, la de que pueden contradecirse unas a otras? (Véase la historia del caldero, a fina-
les del capítulo anterior.) ¿Puede el sueño revelarnos algo sobre nuestros procesos psíqui-
cos internos, y puede su contenido rectificar opiniones que durante el día mantenemos? Creo 
conveniente prescindir por el momento de todas estas interrogaciones y seguir un único ca-
mino. Nuestro primer análisis nos ha revelado que el sueño nos presenta el cumplimiento de 
un deseo, y ante todo habremos de investigar si es éste un carácter general del fenómeno 
onírico o, por el contrario, única y casualmente del contenido del sueño con el que hemos 
iniciado nuestra labor analítica (el de la inyección de Irma); pues aun sosteniendo que todo 
sueño posee un sentido y un valor psíquico, no podemos negar a priori la posibilidad de que 
tal sentido no sea el mismo en todos los sueños. El primero que analizamos era una realiza-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ción de deseos; otro podrá, quizá, presentarse como la realización de un temor; el contenido 
de un tercero pudiera ser una reflexión, y otros, por último, limitarse sencillamente a reprodu-
cir un recuerdo. Nuestra labor se dirigirá, pues, en primer lugar, a averiguar si existen o no 
sueños distintos de los realizados de deseos. 
 
Fácilmente puede demostrarse que los sueños evidencian frecuentemente, sin disfraz 
alguno, el carácter de realización de deseos, hasta el punto de que nos asombra cómo el 
lenguaje onírico no ha encontrado comprensión hace ya mucho tiempo. Hay, por ejemplo, un 
sueño, que puedo provocar siempre en mí, a voluntad y como experimentalmente. Cuando 
en la cena tomo algún plato muy salado, siento por la noche intensa sed, que llega a hacer-
me despertar. Pero antes que esto suceda tengo siempre un sueño de idéntico contenido: el 
de que bebo agua a grandes tragos y con todo el placer del sediento. Sin embargo, despierto 
después y me veo en la necesidad de beber realmente. El estímulo de este sencillo sueño ha 
sido la sed, que al despertar continúo sintiendo; sensación de la que emana el deseo de be-
ber. El sueño me presenta realizado este deseo, cumpliendo,al hacerlo así, una función que 
se me revela en seguida. Mi reposo es, generalmente, profundo y tranquilo, y ninguna nece-
sidad física suele interrumpirlo. Si soñando que bebo logro engañar mi sed, me habré evitado 
tener que despertar para satisfacerla. Se trata, por tanto, de un «sueño de comodidad» (Be-
quemlichkeitstraum). El sueño se sustituye a la acción, como sucede también en la vida des-
pierta. Desgraciadamente, mi necesidad de agua para calmar mi sed no puede ser satisfecha 
por medio de un sueño, como mi sed de venganza contra mi amigo Otto y contra el doctor 
M., pero en ambos casos existe una idéntica buena voluntad por arte del fenómeno onírico. 
 
Este mismo sueño se presentó modificado en una reciente ocasión. Antes de conciliar 
el reposo, sentí ya sed y agoté el vaso de agua que había encima de mi mesa de noche. 
Horas después se renovó mi sed y con ella la excitación consiguiente. Para procurarme agua 
hubiera tenido que levantarme y coger el vaso que quedaba lleno en la mesa de noche de mi 
mujer. Adecuadamente a esta circunstancia, soñé que mi mujer me dada a beber en un ca-
charro de forma poco corriente, que reconocí era un vaso cinerario etrusco, traído por mí de 
un viaje a Italia y que recientemente había regalado. Pero el agua sabía tan salada -
seguramente a causa de la ceniza contenida en el vaso- que desperté en el acto. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Obsérvese con qué minucioso cuidado lo dispone todo el sueño para la mayor comodi-
dad del sujeto. Siendo su exclusivo propósito el de realizar un deseo, puede mostrarse abso-
lutamente egoísta. El amor a la comodidad propia es inconciliable con el respeto a la de otras 
personas. La intervención del vaso cinerario constituye también una realización de deseos. 
Me disgusta no poseerlo ya, del mismo modo que me disgusta tener que levantarme para 
coger el vaso de encima de la mesilla de noche. Por su especial destinación -la de contener 
cenizas- se adapta, además, al resabor salado que ha provocado en mí la sed que habrá de 
acabar por despertarme. 
 
Estos sueños de comodidad eran en mí muy frecuentes durante mis años juveniles. 
Acostumbrado desde siempre a trabajar hasta altas horas de la noche, me era luego muy 
penoso tener que despertarme temprano, y solía soñar que me había levantado ya y estaba 
lavándome. Al cabo de un rato, no podía menos de reconocer que aún me hallaba en el le-
cho; pero, entre tanto, había logrado continuar durmiendo unos minutos más. Un análogo 
sueño de pereza, especialmente chistoso, me ha sido comunicado por uno de mis colegas 
que, por lo visto, comparte mi afición al reposo matinal. 
 
La dueña de la pensión en que vivía tenía el encargo severísimo de despertarle con 
tiempo para llegar al hospital a la hora marcada, encargo cuyo cumplimiento no dejaba de 
entrañar graves dificultades. Una mañana dormía mi colega con especial delectación, cuando 
la patrona le gritó desde la puerta: «¡Levántese usted, don José, que es ya la hora de ir al 
hospital!» A continuación soñó que ocupaba una de las salas del hospital, un lecho sobre el 
cual colgaba un tarjetón con las palabras: «José H. cand., méd., veintidós años.» Viendo es-
to, se dijo en sueños: «Si estoy ya en el hospital no tengo por qué levantarme para ir.» Y 
dándose la vuelta continuó durmiendo. Con su razonamiento se había confesado sin disfraz 
alguno el motivo de su sueño. 
 
He aquí otro sueño cuyo estímulo actúa también durante el reposo: una de mis pacien-
tes, que había tenido que someterse a una operación en la mandíbula, operación cuyo resul-
tado fue desgraciadamente negativo, debía llevar de continuo, sobre la mejilla operada, un 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
determinado aparato. Mas por las noches, en cuanto se dormía, lo arrojaba lejos de sí. Se 
me pidió que le amonestara por aquella desobediencia al consejo de los médicos, pero ante 
mis reproches se disculpó la enferma, alegando que la última vez lo había hecho sin darse 
cuenta y en el transcurso de un sueño.» «Soñé que estaba en un palco de la Opera y que la 
representación me interesaba extraordinariamente. En cambio, Carlos Meyer se hallaba en el 
sanatorio y padecía horribles dolores de cabeza. Entonces me dije que, como a mí no me 
dolía nada, no necesitaba ya el aparato, y lo tiré.» Este sueño de la pobre enferma parece la 
representación plástica de una frase muy corriente que acude a nuestros labios en las situa-
ciones desagradables: «¡Vaya una diversión! ¡Como no encuentre nunca otra más agrada-
ble…!» El sueño, solícito a los deseos de la durmiente, le proporcionaba la mejor diversión 
anhelada. El Carlos Meyer al que traslada sus dolores es aquel de sus amigos que menos 
simpatías le inspira. 
 
Con igual facilidad descubrimos la realización de deseos en algunos otros de los sue-
ños de personas sanas por mí reunidos. Un amigo mío, que conoce mi teoría onírica y se la 
ha explicado a su mujer, me dijo un día: «Mi mujer ha soñado ayer que tenía el período. 
¿Qué puede esto significar?» La respuesta es sencilla: si la joven casada ha soñado que te-
nía el período es, indudablemente, porque aquel mes le ha faltado o se le retrasa, y hemos 
de suponer que le sería grato verse libre, aún, durante algún tiempo, de los cuidados y pre-
ocupaciones de la maternidad. Resulta, pues, que al comunicar su sueño a su marido le 
anuncia sin saberlo, de una manera delicada, su primer embarazo. 
 
Otro amigo me escribió que su mujer había soñado que advertía en su camisa manchas 
de leche; también esto es un anuncio de embarazo, pero no ya del primero, pues el sueño 
realiza el deseo de la durmiente de poder criar a su segundo hijo con más facilidad que al 
primero. 
 
Una casada joven a la que una enfermedad infecciosa de un hijo suyo había apartado 
durante algunas semanas de toda relación social, soñó, días después del feliz término de la 
enfermedad que se hallaba en una reunión de la que formaban parte A. Daudet, Bourget, 
Prévost y otros escritores conocidos, mostrándose todos muy amables para con ella. Daudet 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
y Bourget aparecen en el sueño tal y como la durmiente los conoce por retratos; en cambio, 
Prévost, del que nunca ha visto ninguno, toma la figura del empleado que había venido el día 
anterior a desinfectar el cuarto del enfermo y que había sido la primera persona extraña a la 
casa que desde el comienzo de la enfermedad de su hijo había visto la sociable señora. Este 
sueño puede quizá interpretarse, sin dejar laguna ninguna, por el pensamiento siguiente de 
la sujeto: «Ya es hora de que pueda dedicarme a algo más divertido que esta labor de en-
fermera.» 
 
Bastará quizá esta selección para demostrar cómo con gran frecuencia y en las más di-
versas circunstancias hallamos sueños que se nos muestran comprensibles a título de reali-
zaciones de deseos y evidencian sin disfraz alguno su contenido. Son éstos, en su mayor 
parte, sueños sencillos y cortos, que se apartan, para descanso del investigador, de las em-
brolladas y exuberantes composiciones oníricas, que han atraído casi exclusivamente la 
atención de los autores. A pesar de su sencillez, merecen ser examinados con detención, 
pues nos proporcionan inestimables datos sobre la vida onírica. Los sueños de forma más 
sencilla habrán de ser, indudablemente, los de los niños, cuyos rendimientos psíquicos son, 
con seguridad, menos complicados que los de personas adultas. A mi juicio, la psicología 
infantil está llamada a prestarnos, con respecto a la psicología del adulto, idénticos servicios 
que la investigación de la anatomía o el desarrollo de los animales inferiores ha prestado pa-
ra la de la estructura de especies zoológicas superiores. Pero hasta el presente no han sur-
gido sino muy escasas tentativas de utilizar para tal fin la psicología infantil. 
 
Los sueños de los niños pequeños son con frecuencia simples realizaciones de deseos, 
y al contrario de los de personas adultas, muy poco interesantes. No presentan enigma nin-
guno que resolver, pero poseen un valor inestimable para la demostración de que por su úl-
tima esencia significa el sueño una realización de deseos. Los sueños de mis propios hijos 
me han proporcionado material suficiente de este género. 
 
A una excursión desde Aussee a Hallstatt, realizada durante el verano de 1896, debo 
dos ejemplos de estos sueños: uno, de mi hija, que tenía por entonces ocho años y medio, y 
otro de uno de mis hijos, niño de cinco años y tres meses. Como información preliminar ex-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
pondré que en aquel verano vivíamos en una casa situada sobre una colina cercana a Aus-
see, desde la cual se dominaba un espléndido panorama. En los días claros se veía en últi-
mo término la Dachstein, y con ayuda de un anteojo de larga vista se divisaba la Simonyhüt-
te, cabaña emplazada en la cumbre de dicha montaña. Los niños habían mirado varias veces 
con el anteojo, pero no sé si habían logrado ver algo. Antes de emprender la excursión, de la 
que se prometían maravillas, les había dicho yo que Hallstatt se hallaba al pie de la Dachs-
tein. Desde Hallstatt nos dirigimos al valle de Escher, cuyos variados panoramas entusiasma-
ron a los chicos. Sólo uno de ellos -el de cinco años- parecía disgustado. Cada vez que apa-
recía a su vista una nueva montaña me preguntaba si era la Dachstein, y a medida que reci-
bía respuestas negativas se fue desanimando y terminó por enmudecer y rehusar tomar par-
te en una pequeña ascensión que los demás hicieron para ver una cascada. Le creí fatigado; 
pero a la mañana siguiente vino a contarme rebosando alegría, que aquella noche había sub-
ido en sueños a la Simonyhütte, y entonces comprendí que al oírme hablar de la Dachstein, 
antes de la excursión, había creído que subiríamos a esta montaña y visitaríamos la cabaña 
de que tanto hablaban los que miraban por el anteojo. Luego, cuando se dio cuenta de que 
nuestro itinerario era distinto, quedó defraudado y se puso de mal humor. El sueño le com-
pensó de su descanso. Los detalles que de él pudo darme eran, sin embargo, muy pobres: 
«Para llegar a la cabaña hay que subir escaleras durante seis horas», circunstancia de la 
que, sin duda, había oído hablar en alguna ocasión. 
 
También en la niña de ocho años y medio despertó esta excursión un deseo, que no 
habiéndose realizado, tuvo que ser satisfecho por el sueño. Habíamos llevado con nosotros a 
un niño de doce años, hijo de unos vecinos nuestros, que supo conquistarse en poco tiempo 
todas las simpatías de la niña. A la mañana siguiente vino ésta a contarme un sueño que 
había tenido: «Figúrate que he soñado que Emilio era uno de nosotros; os llamaba «papá» y 
«mamá», y dormía con nosotros en la alcoba grande. Entonces venía mamá y echaba un 
puñado de bombones, envueltos en papeles verdes y azules, debajo de las camas.» Los 
hermanos de la pequeña a los que, indudablemente, no ha sido transmitido por herencia el 
conocimiento de la interpretación onírica, declararon, como cualquier investigador, que aquel 
sueño era un disparate. Pero la niña defendió parte del mismo, y es muy interesante para la 
teoría de las neurosis saber cuál: «Que Emilio vivía con nosotros puede ser un disparate; 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
pero lo de los bombones, no.» Para mí era precisamente esto lo que me parecía oscuro, pero 
mi mujer me proporcionó la explicación. En el camino desde la estación a casa se habían 
detenido los niños ante una máquina de la que, echando una moneda, salían bombones en-
vueltos en brillantes papeles de colores. Mi mujer, pensando con razón que aquel día había 
traído ya consigo suficientes realizaciones de deseos, dejó la satisfacción de este último para 
el sueño, y ordenó a los niños que continuaran adelante. Toda esta escena había pasado 
inadvertida para mí. La parte de su sueño que mi hija aceptaba como desatinada me era, en 
cambio, comprensible sin necesidad de explicación alguna. Durante la excursión había oído 
cómo nuestro pequeño invitado aconsejaba lleno de formalidad, a los niños que esperasen 
hasta que llegasen el papá o la mamá. Esta sumisión interina quedó convertida por el sueño 
en una adopción duradera. La ternura de mi hija no conocía aún otras formas de la vida co-
mún que aquellas fraternales que su sueño le mostraba: por qué los bombones eran arroja-
dos por la mamá precisamente debajo de las camas constituía un detalle imposible de escla-
recer sin interrogar a la niña analíticamente. 
 
Un amigo mío me ha comunicado un sueño totalmente análogo al de mi hijo, soñado 
por una niña de ocho años. Su padre la había llevado de paseo con otros niños, y cuando se 
hallaban ya cerca del lugar que se habían propuesto como fin, lo avanzado de la hora los 
obligó a emprender el regreso, consolándose los infantiles excursionistas con la promesa de 
volver otro día con más tiempo. Luego, en el camino, atrajo su atención un nombre, inscrito 
en un poste indicador, y expresaron su deseo de ir al lugar a que correspondía; pero por la 
misma razón de tiempo tuvieron que contentarse con una nueva promesa. A la mañana si-
guiente, lo primero que la niña dijo a su padre fue que había soñado que iba con él, tanto al 
lugar que no habían alcanzado la víspera como a aquel otro al que después había prometido 
llevarlos. Su impaciencia había anticipado, por tanto, la realización de las promesas de su 
padre. 
 
Igualmente sincero es otro sueño que la belleza del paisaje de Aussee provocó en otra 
hija mía de tres años y tres meses. Había hecho por primera vez una travesía en bote sobre 
el lago, y el tiempo había pasado tan rápidamente para ella, que al volver a tierra se echó a 
llorar con amargura, resistiéndose a abandonar el bote. A la mañana siguiente me contó: 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
«Esta noche he estado paseando por el lago.» Esperemos que la duración de este paseo 
nocturno la satisficiera más. 
 
Mi hijo mayor, que por esta época tenía ocho años, soñó ya una vez con la realización 
de una fantasía. En su sueño acompañó a Aquiles en el carro de guerra que Diomedes guia-
ba. La tarde anterior le había apasionado la lectura de un libro de leyendas mitológicas, rega-
lado a su hermana mayor. 
 
Admitiendo que las palabras que los niños suelen pronunciar dormidos pertenecen 
también al círculo de los sueños, comunicaré aquí uno de los primeros sueños de la colec-
ción por mí reunida. Teniendo mi hija menor diecinueve meses, hubo que someterla a dieta 
durante todo un día pues había vomitado repetidamente por la mañana. A la noche se le oyó 
exclamar enérgicamente en sueños: «Ana F(r)eud, f(r)esas, f(r)ambuesas, bollos, papilla.» La 
pequeña utilizaba su nombre para expresar posesión, y el menú que a continuación detalla 
contiene todo lo que podía parecerle una comida deseable. El que la fruta aparezca en él 
repetida constituye una rebelión contra nuestra policía sanitaria casera, y tenía su motivo en 
la circunstancia, advertida seguramente por la niña, de que la niñera había achacado su in-
disposición a un excesivo consumo de fresas. Contra esta observación y sus naturales con-
secuencias toma ya en sueños su desquite. 
 
Si consideramos dichosa a la infancia por no conocer aún al deseo sexual, tenemos, en 
cambio, que reconocer cuán rica fuente de desencanto y renunciamiento, y con ello de géne-
sis de sueños, constituye para ella el otro de los dos grandes instintos vitales. 
 
Expondré aquí un segundo ejemplo de este género. Un sobrino mío de veintidós me-
ses, recibió el encargo de felicitarme el día de mi cumpleaños y entregarme como regalo un 
cestillo de cerezas, fruta rara aún en esta época. Su cometido le debió de parecer harto pe-
noso de cumplir, pues señalado el cestillo, se limitaba a repetir: «Dent(r)o hay cerezas», sin 
que por nada del mundo se decidiese a entregármelo. Obligado a ello, supo después hallar 
una compensación. Hasta aquel día solía contar todas las mañanas que había soñado con el 
«soldado blanco», un oficial de la Guardia imperial que le inspiró una gran admiración un día 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que le vio por la calle; pero al día siguiente a mi cumpleaños se despertó diciendo alegre-
mente: «Ge(r)mán, comido todas las cerezas», afirmación que no podía hallarse fundada 
sino en un sueño. 
 
Ignoro con qué soñarán los animales. Un proverbio parece, sin embargo, saberlo, pues 
pregunta: «¿Con qué sueña el ganso?», y responde: «Con el maíz». Toda la teoría que atri-
buye al sueño el carácter de realización de deseos se halla contenida en estas dos frases. 
 
Observamos ahora que hubiéramos llegado a nuestra teoría del sentido oculto de los 
sueños por el camino más corto con sólo consultar el uso vulgar del lenguaje. La sabiduría 
popular habla a veces con bastante desprecio de los sueños, parece querer dar la razón a la 
Ciencia cuando juzga en un proverbio que «los sueños son vana espuma»; mas para el len-
guaje corriente es predominantemente el sueño el benéfico realizador de deseos. «Esto no 
me lo hubiera figurado ni en sueños», exclama encantado aquel que encuentra superada por 
la realidad sus esperanzas. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
LA DEFORMACIÓN ONÍRICA 
 
SÉ desde luego que ante mi afirmación de que todo sueño es una realización de de-
seos y que no existen por tanto sino sueños optativos, habrán de alzarse rotundas negativas. 
Se me objetará que la existencia de sueños interpretables como realizaciones de deseos no 
es cosa nueva y ha sido observada ya por un gran número de autores (cf. Radestock, págs. 
137 y 138; Volkelt, págs. 110 y 111; Purkinje, pág. 456; Tissié, pág. 70; M. Simón, pág. 42 -
sobre los sueños de hambre del barón de Trenck durante su encarcelamiento-; Griesinger, 
pág. 111), pero que el negar en absoluto la posibilidad de otro género de sueños no es sino 
una injustificada generalización, fácilmente controvertible por fortuna. Existen, en efecto, mu-
chos sueños de contenido penoso que no muestran el menor indicio de una realización de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
deseos. E. V. Hartman, el filósofo pesimista, es quien más se aleja de esta percepción de la 
vida onírica. En su Filosofía de lo inconsciente escribe (segunda parte, pág. 344): 
«Con los sueños pasan al estado de reposo todos los cuidados de la vida despierta, y 
no, en cambio, aquello que puede reconciliar al hombre culto con la existencia: el goce cientí-
fico y artístico…» Pero también observadores menos pesimistas han hecho resaltar la cir-
cunstancia de que en los sueños son más frecuentes el dolor y el displacer que el placer (cf. 
Scholz, pág. 33; Volkelt, página 80, y otros). Las «señoras Sarah Weed y Florence Hallam 
han formado una estadística de sus sueños, y deducido de ella una expresión numérica para 
el predominio del displacer en la vida onírica -un 58 por 100 de sueños penosos y un 28,6 
por 100 de sueños agradables-. Por otra parte, además de estos sueños, que continúan du-
rante el reposo los diversos sentimientos penosos de la vida despierta, existen sueños de 
angustia, en los que esta sensación, la más terrible de todas las displacientes, se apodera de 
nosotros hasta que su misma intensidad nos hace despertar, y se da el caso de que los ni-
ños, en cuyos sueños se nos ha mostrado la realización de deseos sin disfraz alguno, se 
hallan sujetos con gran frecuencia a tales pesadillas angustiosas» (cf. las observaciones de 
Debacker sobre el pavor nocturnus.) 
 
Los sueños de angustia parecen realmente excluir la posibilidad de una generalización 
del principio que los análisis incluidos en el capítulo anterior nos llevaron a deducir, o sea, el 
de que los sueños son una realización de deseos, y hasta demostrar su total absurdo. Sin 
embargo, no es muy difícil sustraerse a estas objeciones, aparentemente incontrovertibles. 
Obsérvese tan sólo que nuestra teoría no reposa sobre los caracteres del contenido mani-
fiesto, sino que se basa en el contenido ideológico que la labor de interpretación nos descu-
bre detrás del sueño. Confrontemos, en efecto, el contenido manifiesto con el latente. Es 
cierto que existen sueños en los que el primero es penosísimo. Pero ¿se ha intentado nunca 
interpretar estos sueños y descubrir el contenido ideológico latente de los mismos? Desde 
luego, no; y por tanto, no pueden alcanzarnos ya las objeciones citadas, y cabe siempre la 
posibilidad de que también los sueños penosos y los de angustia se revelen después de la 
interpretación como realizaciones de deseos. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
En la investigación científica resulta a veces ventajoso, cuando un problema presenta 
difícil solución, acumular a él otro nuevo; del mismo modo que nos es más fácil cascar dos 
nueces apretándolas una contra otra que separadamente. Así, a la interrogación planteada 
de cómo los sueños penosos y los de angustia pueden constituir realizaciones de deseos, 
podemos agregar, deduciéndola de las características de la vida onírica hasta ahora exami-
nadas, la de por qué los sueños de contenido indiferente, que resultan ser realizaciones de 
deseos, no muestran abiertamente este significado. Tomemos el sueño examinado antes con 
todo detalle de la inyección de Irma; no es de carácter penoso, y la interpretación nos lo ha 
revelado como una amplia realización de deseos. Mas ¿por qué precisa de interpretación? 
¿Por qué no expresa directamente su sentido? A primera vista no nos hace tampoco la im-
presión de presentar realizado un deseo del durmiente, y sólo después del análisis es cuan-
do nos convencemos de ello. Dando a este comportamiento del sueño, cuyos motivos igno-
ramos aún, el nombre de «deformación onírica» (Traumentstellung), surge en nosotros la 
segunda interrogación: ¿de dónde proviene esta deformación de los sueños? 
 
Si para contestar a esta pregunta echamos mano a las primeras ocurrencias que por su 
estímulo surgen en nuestro pensamiento, podremos proponer varias soluciones verosímiles; 
por ejemplo, la de que durante el reposo no existe el poder de crear una expresión corres-
pondiente a las ideas del sueño. Pero el análisis de determinados sueños nos obliga a acep-
tar una distinta explicación de la deformación onírica. Para demostrarlo expondré la interpre-
tación de otro sueño propio; interpretación que, si bien me fuerza a cometer de nuevo multi-
tud de indiscreciones, compensa este sacrificio personal con un acabado esclarecimiento del 
problema planteado. 
 
Información preliminar. -En la primavera de 1897 supe que dos profesores de nuestra 
Universidad me habían propuesto para el cargo de profesor extraordinario; hecho que, a más 
de sorprenderme por inesperado, me causó una viva alegría, pues suponía una prueba de 
estimación, independiente de toda relación personal, por parte de dos hombres de altos me-
recimientos científicos. Pero en el acto me dije que no debía fundar esperanza alguna en la 
propuesta de que había sido objeto, pues durante los últimos años había hecho el Ministerio 
caso omiso de todas las que le habían sido dirigidas, y muchos de mis colegas, de más 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
edad, y por lo menos de iguales merecimientos que yo, esperaban en vano su promoción. 
Careciendo de motivos para esperar mejor suerte, decidí resignarme a que mi nombramiento 
quedase sin efecto. «Después de todo -me dije-, no soy ambicioso, y ejerzo con éxito mi acti-
vidad profesional sin necesidad de título honorífico ninguno, aunque también es verdad que 
en este caso no se trata de que las uvas estés verdes o maduras, pues lo indudable es que 
se hallan fuera de mi alcance.» 
 
Así las cosas, recibí una tarde la visita de un colega, con el que me unían vínculos de 
amistad, y que se contaba precisamente entre aquellos cuya suerte me había servido de ad-
vertencia. Candidato desde hacía mucho tiempo al nombramiento de profesor, que hace del 
médico en nuestra sociedad moderna una especie de semidiós ante los ojos de los enfer-
mos, y menos resignado que yo, solía visitar de cuando en cuando las oficinas del ministerio 
para activar la resolución de su empeño. De una de tales visitas venía la tarde a que me re-
fiero, y me relató que esta vez había puesto en un aprieto al alto empleado que le recibió, 
preguntándole sin ambages si el retraso de su nombramiento dependía realmente de consi-
deraciones confesionales. La respuesta fue que, en efecto, dadas las corrientes de opinión 
dominantes, no se hallaba S. E., por el momento, en situación, etc., etc. «Por lo menos sé ya 
a qué atenerme», dijo mi amigo al final de su relato, con el cual no me había revelado nada 
nuevo, aunque sí me había afirmado en mi resignación, pues las consideraciones confesio-
nales alegadas eran también aplicables a mi caso. 
 
A la madrugada siguiente a esta visita tuve un sueño de contenido y formas singulares. 
Se componía de dos ideas y dos imágenes, en sucesión alternada; mas para el fin que aquí 
perseguimos nos bastará con comunicar su primera mitad, o sea, una idea y una imagen. 
 
I. Mi amigo R. es mi tío. Siento un gran cariño por él. 
II. Veo ante mí su rostro, pero algo cambiado y como alargado, resaltando con especial 
precisión la rubia barba que lo encuadra. A continuación sigue la segunda mitad del sueño, 
compuesta de otra idea y otra imagen, de las que prescindo, como antes indiqué. 
 
La interpretación de este sueño se desarrolló en la forma siguiente: 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Al recordarlo por la mañana me eché a reír, exclamando: «¡Qué disparate!» Pero no 
pude apartar de él mi pensamiento en todo el día, y acabé por dirigirme los siguientes repro-
ches: «Si cualquiera de tus enfermos tratase de rehuir la interpretación de uno de sus sue-
ños, tachándolo de disparatado, cuya percatación intentaba evitarse. Por tanto, debes proce-
der contigo mismo como con un tal enfermo procederías. Tu opinión de que este sueño es un 
desatino no significa sino una resistencia interior contra la interpretación y no debes dejarte 
vencer por ella. Estos pensamientos me movieron a emprender el análisis. 
 
«R. es mi tío.» ¿Qué puede esto significar? No he tenido más que un tío, mi tío José, 
protagonista por cierto de una triste historia. Llevado por el ansia de dinero, se dejó inducir a 
cometer un acto que las leyes castigan severamente y cayó bajo el peso de las mismas. Mi 
padre, que por entonces (de esto hace ya más de treinta años) encaneció del disgusto, solía 
decir que tío José no había sido nunca un hombre perverso, y si únicamente un imbécil. De 
este modo, al pensar en mi sueño que mi amigo R. es mi tío José, no quiero decir otra cosa 
sino que R. es un imbécil. Esto, aparte de serme muy desagradable, me parece al principio 
inverosímil. Mas para confirmarlo acude el alargado rostro, encuadrado por una cuidada bar-
ba rubia, que a continuación veo en mi sueño. Mi tío realmente cara alargada, y llevaba una 
hermosa barba rubia. En cambio, mi amigo R. ha sido muy moreno; pero, como todos los 
hombres morenos, paga ahora, que comienza a encanecer,, el atractivo aspecto de sus años 
juveniles, pues su barba va experimentando, pelo a pelo, transformaciones de color nada 
estéticas, pasando primero al rojo sucio y luego al gris amarillento antes de blanquear defini-
tivamente. En uno de estos cambios se halla ahora la barba de mi amigo R., y según advierto 
con desagrado, también la mía. El rostro que en sueños he visto es el mismo tiempo el de R. 
y el de mi tío José, como si fuese una de aquellas fotografías en que Galton obtenía los ras-
gos característicos de una familia, superponiendo en una misma placa los rostros de varios 
de sus individuos. Así, pues, habré de aceptar que en mi sueño quiero, efectivamente, decir 
que mi amigo R. es un imbécil, como mi tío José. 
 
Lo que no sospecho aún es para qué habré podido establecer una tal comparación, co-
ntra la que todo en mí se rebela, aunque he de reconocer que no pasa de ser harto superfi-
cial, pues mi tío José era un delincuente, y R. es un hombre de conducta intachable. Sin em-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
bargo, también él ha sufrido los rigores de la Ley por haber atropellado a un muchacho, yen-
do en bicicleta. ¿Me referiré acaso en mi sueño a este delito? Sería llevar la comparación 
hasta lo ridículo. Pero recuerdo ahora una conversación mantenida hace unos día con N., 
otro de mis colegas, y que versó sobre le mismo tema de la detallada en la información pre-
liminar. N., al que encontré en la calle, se halla también propuesto para el cargo de profesor, 
y me felicitó por haber sido objeto de igual honor; felicitación que yo rechacé, diciendo: «No 
sé por qué me da usted la enhorabuena conociendo mejor que nadie, por experiencia propia, 
el valor de tales propuestas.» A estas palabras mías, bromeando, repuso N.: «¿Quién sabe? 
Yo tengo quizá algo especial en contra mía. ¿Ignora usted acaso que fui una vez objeto de 
una denuncia? Naturalmente, se trataba de una vulgar tentativa de chantaje, y todavía me 
costó Dios y ayuda librar a la denunciante del castigo merecido. Pero ¿quién me dice que en 
el Ministerio no toman este suceso como pretexto para negarme el título de profesor? En 
cambio, a usted no tienen «pero» que ponerle.» 
 
Con el recuerdo de esta conversación se me revela el delincuente de que precisaba pa-
ra completar la comprensión del paralelo establecido en mi sueño, y al mismo tiempo todo el 
sentido y la tendencia de este último. Mi tío José -imbécil y delincuente- representa en mi 
sueño a mis dos colegas, que no han alcanzado aún el nombramiento de profesor, y por el 
hecho mismo de representarlos tacha al uno de imbécil, y de delincuente al otro. Asimismo, 
veo ahora con toda claridad para qué me es necesario todo esto. Si efectivamente es a razo-
nes «confesionales» a lo que obedece el indefinido retraso de la promoción de mis dos cole-
gas, puedo estar seguro de que la propuesta hecha a mi favor habrá de correr la misma suer-
te. Por lo contrario, si consigo atribuir a motivos distintos, y que no pueda alcanzarme el veto 
opuesto a ambos por las altas esferas oficiales, no tendré por qué perder la esperanza de ser 
nombrado. En este sentido actúa, pues, mi sueño, haciendo de R. un imbécil, y de N., un de-
lincuente. En cambio, yo, libre de ambos reproches, no tengo ya nada común con mis dos 
colegas, puedo esperar confiado mi nombramiento y me veo libre de la objeción revelada a 
mi amigo R. por el alto empleado del Ministerio; objeción que es perfectamente aplicable a mi 
caso. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
A pesar de los esclarecimientos logrados, no puedo dar aquí por terminada la interpre-
tación, pues siento que falta aún mucho que explicar y sobre todo no he conseguido todavía 
justificar ante mis propios ojos la ligereza con que me he decidido a denigrar a dos de mis 
colegas, a los que respeto y estimo, sólo por desembarazar de obstáculos mi camino hacia el 
Profesorado. Claro es que el disgusto que tal conducta me inspira queda atenuado por mi 
conocimiento del valor que debe concederse a los juicios que en nuestros sueños formamos. 
No creo realmente que R. sea un imbécil, ni dudo un solo instante de la explicación que N. 
me dio del enojoso asunto en que se vio envuelto, como tampoco podía creer en realidad 
que Irma se hallaba gravemente enferma a causa de una inyección de un preparado a base 
de propilena que Otto le había administrado. Lo que tanto en un caso como en otro expresa 
mi sueño no es sino mi deseo de que así fuese. La afirmación por medio de la cual se realiza 
este deseo parece más absurda en el sueño de Irma que en el últimamente analizado, pues 
en éste quedan utilizados con gran habilidad varios puntos de apoyo efectivos, resultando así 
como una diestra calumnia, en la que «hay algo de verdad». En efecto, mi amigo R. fue pro-
puesto con el voto en contra de uno de los profesores, y N. me proporcionó por sí mismo, 
inocentemente, en la conversión relatada, material más que suficiente para denigrarle. Repi-
to, no obstante, que me parece necesario más amplio esclarecimiento. 
 
Recuerdo ahora que el sueño contenía aún otro fragmento, del que hasta ahora no me 
he ocupado en la interpretación. Después de ocurrírseme que R. es mi tío, experimento en 
sueños un tierno cariño hacia él. ¿De dónde proviene este sentimiento? Mi tío José no me 
inspiró nunca, naturalmente, cariño alguno; R. es, desde hace años, un buen amigo mío, al 
que quiero y estimo, pero si me oyera expresarle mi afecto en términos aproximadamente 
correspondientes al grado que él mismo alcanza en mi sueño, quedaría con seguridad un 
tanto sorprendido. Tal afecto me parece, pues, tan falso y exagerado -aunque esto último en 
sentido inverso- como el juicio que sobre sus facultades intelectuales expreso en mi sueño al 
fundir su personalidad con la de mi tío. Pero esta misma circunstancia me hace entrever una 
posible explicación. El cariño que por R. siento en mi sueño no pertenece al contenido laten-
te; esto es, a los pensamientos que se esconden detrás del sueño. Por el contrario, se halla 
en oposición a dicho contenido, y es muy apropiado para encubrirse su sentido. Probable-
mente no es otro su destino. Recuerdo qué enérgica resistencia se opuso en mí a la interpre-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tación de este sueño, y cómo fui aplazándola una y otra vez hasta la noche siguiente, con el 
pretexto de que todo él no era sino un puro disparate. 
 
Por mi experiencia psicoanalítica sé cómo han de interpretarse estos juicios condenato-
rios. Su valor no es el de un conocimiento, sino tan sólo el de una manifestación afectiva. 
Cuando mi hija pequeña no quiere comer una manzana que le ofrecen afirma que está agria 
sin siquiera haberla probado. En aquellos casos en que mis pacientes siguen esta conducta 
infantil comprendo en seguida que se trata de una representación que quieren reprimir. Esto 
mismo sucede en mi sueño. Me resisto a interpretarlo, porque la interpretación contiene algo 
contra lo cual me rebelo, y que una vez efectuada aquélla, demuestra ser la afirmación de 
que R. es un imbécil. El cariño que por R. siento no puedo referirlo a las ideas latentes de mi 
sueño, pero sí, en cambio, a esta, mi resistencia. Si mi sueño, comparado con su contenido 
latente, aparece deformado hasta la inversión, con respecto a este punto habré de deducir 
que el cariño en él manifiesto sirve precisamente a dicha deformación; o dicho de otro modo: 
que la deformación demuestra ser aquí intencionada, constituyendo un medio de disimula-
ción. Mis ideas latentes contienen un insulto contra R., y para evitar que yo me dé cuenta de 
ello llega al contenido manifiesto todo lo contrario; esto es, un cariñoso sentimiento hacia él. 
 
Podía se éste un descubrimiento de carácter general. Como hemos visto por los ejem-
plos incluidos en el capítulo III, existen sueños que constituyen francas realizaciones de de-
seos. En aquellos casos en que tal realización aparece disfrazada e irreconocible habrá de 
existir una tendencia opuesta al deseo de que se trate, y a consecuencia de ella no podría el 
deseo manifestarse sino encubierto y disfrazado. La vida social nos ofrece un proceso para-
lelo a este que en la vida psíquica se desarrolla, mostrándonos una análoga deformación de 
un acto psíquico. En efecto, siempre que en la relación social entre dos personas se halle 
una de ellas investida de cualquier poder, que imponga a la otra determinadas precauciones 
en la expresión de sus pensamientos, se verá obligada esta última a deformar sus actos psí-
quicos, al exteriorizarlos; o dicho de otro modo: a disimular. La cortesía socal que estamos 
habituados a observar cotidianamente no es en gran parte sino tal disimulo. Asimismo, al 
comunicar aquí a mis lectores las interpretaciones de mis sueños me veo forzado a llevar a 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cabo tales deformaciones. De esta necesidad de disfrazar nuestro pensamiento se lamenta-
ba también el poeta: Lo mejor que saber puede no te es dado decírselo a los niños. 
 
En análoga situación se encuentra el escritor político que quiere decir unas cuantas 
verdades desagradables al Gobierno. Si las expresa sin disfraz alguno, la autoridad reprimirá 
su exteriorización, a posteriori, si se trata de manifestaciones verbales, o preventivamente, si 
han de hacerse públicas por medio de la imprenta. De este modo el escritor, temeroso de la 
censura, atenuará y deformará la expresión de sus opiniones. Según la energía y la suscep-
tibilidad de esta censura, se verá obligado a prescindir simplemente de algunas formas de 
ataque, a hablar por medio de alusiones y no directamente o a ocultar sus juicios bajo un dis-
fraz, inocente en apariencia, refiriendo, por ejemplo, los actos de dos mandarines del Celeste 
Imperio cuando intente publicar los dos altos personajes de su patria. Cuanto más severa es 
la censura, más chistosos son con frecuencia los medios de que el escritor se sirve para po-
ner a sus lectores sobre la pista de la significación verdadera de su artículo. 
 
La absoluta y minuciosa coincidencia de los fenómenos de la censura con los de la de-
formación onírica nos autoriza a atribuir a ambos procesos condiciones análogas de la for-
mación de los sueños, dos poderes psíquicos del individuo (corrientes, sistemas), uno de los 
cuales forma el deseo expresado por el sueño, mientras que el otro ejerce una censura sobre 
dicho deseo y le obliga de este modo a deformar su exteriorización. Sólo nos quedaría en-
tonces por averiguar qué es lo que confiere a esta segunda instancia el poder mediante el 
cual le es dado ejercer la censura. Si recordamos que las ideas latentes del sueño no son 
conscientes antes del análisis, y, en cambio, el contenido manifiesto de ellas emanado si es 
recordado como consciente, podemos sentar la hipótesis de que el privilegio de que dicha 
segunda instancia goza es precisamente el del acceso a la consciencia. Nada del primer sis-
tema puede llegar a la consciencia sin antes pasar por la segunda instancia, y ésta no deja 
pasar nada sin ejercer sobre ello sus derechos e imponer a los elementos que aspiran a lle-
gar a la consciencia aquellas transformaciones que le parecen convenientes. Entrevemos 
aquí una especialísima concepción de la «esencia» de la consciencia; el devenir consciente 
es para nosotros un especial acto psíquico, distinto e independiente de los procesos de inte-
ligir o representar, y la consciencia se nos muestra como un órgano sensorial, que percibe un 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
contenido dado en otra parte. No es nada difícil demostrar que la psicopatología no puede 
prescindir en absoluto de estas hipótesis fundamentales, cuyo detenido estudio habremos de 
llevar a cabo más adelante. 
 
Conservando esta representación de las dos instancias psíquicas y de sus relaiones 
con la consciencia, se nos muestra una analogía por completo congruente entre la singular 
ternura que en mi sueño experimento hacia mi amigo R. -tan denigrado luego en la interpre-
tación- y la vida política del hombre. Supongámonos, en efecto, trasladados a un Estado en 
el que un rey absoluto, muy celoso de sus prerrogativas, y una activa opinión pública luchan 
entre sí. El pueblo se rebela conttra un ministro que no le es grato y pide su destitución. En-
tonces el monarca, con el fin de mostrar que no tiene por qué doblegarse a la voluntad popu-
lar, hará precisamente objeto a su ministro de una lata distinción, para la cual no existía an-
tes el menor motivo. Del mismo modo, si mi segunda instancia, que domina el acceso a la 
consciencia, distingue a mi amigo R. con una exagerada efusión de ternura, es precisamente 
porque las tendencias optativas del primer sistema quisieran denigrarle, calificándole de im-
bécil, en persecución de un interés particular, del que dependen. 
 
Sospechamos auqí que la interpetación onírica puede proporcionarnos, sobre la estruc-
tura de nuestro aparato anímico, datos que hasta ahora habíamos esperado en vano de la 
filosofía. Pero no queremos seguir ahora este camino, sino que, después de haber esclareci-
do la deformación onírica, volvemos a nuestro punto de partida. Nos preguntamos cómo los 
sueños de contenido penoso podían ser interpretados como realizaciones de deseos, y ve-
mos ahora que ello es perfectamente posible cuando ha tenido efecto una deformación oníri-
ca; esto es, cuando el contenido penoso no sirve sino de disfraz de otro deseado. Refiriéndo-
se a nuestras hipótesis sobre las dos instancias psíquicas, podremos, pues, decir que los 
sueños penosos contienen, efectivamente, algo que resulta penoso para la segunda instan-
cia, pero que al mismo tiempo cumplen un deseo de la primera. Son sueños optativos, en 
tanto en cuanto todo sueño parte de la primera instancia, no actuando la segunda, con res-
pecto al sueño, sino defensivamente, y no con carácter creador. Si nos limitamos a tener en 
cuenta aquello que la segunda instancia aporta al sueño no llegaremos jamás a comprender-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
lo, y permanecerán en pie todos los enigmas que los autores han observado en el fenómeno 
onírico. 
 
El análisis nos demuestra en todo caso que el sueño posee realmente un sentido y que 
éste es el de una realización de deseos. Tomaré, pues, algunos sueños de contenido penoso 
e intentaré su análisis. En parte son sueños de sujetos histéricos, que exigen una larga in-
formación preliminar y nos obligan a adentrarnos a veces en los procesos psíquicos de la 
histeria. Pero no me es posible eludir estas complicaciones de mi exposición. 
 
En el tratamiento analítico de un psiconeurótico constituyen siempre sus sueños, como 
ya hubimos de indicar, uno de los temas sobre los que han de versar las conferencias entre 
médico y enfermo. En ellas comunico al sujeto todos aquellos esclarecimientos psicológicos 
con ayuda de los cuales he llegado a la comprensión de los síntomas; pero estas explicacio-
nes son siempre objeto, por parte del enfermo, de una implacable crítica, tan minuciosa y 
severa como la que de un colega pudiera yo esperar. Sin excepción alguna se niegan los 
pacientes a aceptar el principio de que todos los sueños son realizaciones de deseos, y sue-
len apoyar su negativa con el relato de sueños que, a su juicio, contradicen rotundamente tal 
teoría. Expondré aquí algunos de ellos: 
«Dice usted que todo sueño es un deseo cumplido -me expone una ingeniosa paciente-
. Pues bien: le voy a referir uno que es todo lo contrario. En él se me niega precisamente un 
deseo. ¿Cómo armoniza usted esto con su teoría?» El sueño a que la enferma alude es el 
siguiente: 
«Quiero dar una comida, pero no dispongo sino de un poco de salmón ahumado. Pien-
so en salir para comprar lo necesario, pero recuerdo que es domingo y que las tiendas están 
cerradas. Intento luego telefonear a algunos proveedores, y resulta que el teléfono no funcio-
na. De este modo, tengo que renunciar al deseo de dar una comida.» 
 
Como es natural, respondo a mi paciente que tan sólo el análisis puede decidir sobre el 
sentido de sus sueños, aunque concedo, desde luego, que a primera vista se muestra razo-
nable y coherente, y parece constituir todo lo contrario de una realización de deseos. «Pero 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
¿de qué material ha surgido este sueño? Ya sabe usted que el estímulo de un sueño se halla 
siempre entre los sucesos del día inmediatamente anterior.» 
 
Análisis. Su marido, un honrado y laborioso carnicero, le había dicho el día anterior que 
estaba demasiado grueso e iba a comenzar una cura de adelgazamiento. Se levantaría tem-
prano, haría gimnasia, observaría un severo régimen en la comidas y, sobre todo, no acepta-
ría ya más invitaciones a comer fuera de su casa. A continuación relata la paciente, entre 
grandes risas, que un pintor, al que su marido había conocido en el café, hubo de empeñarse 
en retratarle, alegando no haber hallado nunca una cabeza tan expresiva. Pero el buen car-
nicero había rechazado la proposición, diciendo al pintor, con sus rudas maneras acostum-
bradas, que, sin dejar de agradecerle mucho su interés, estaba seguro de que el más peque-
ño trozo del trasero de una muchacha bonita habría de serle más agradable de pintar que 
toda su cabeza, por muy expresiva que fuese. La sujeto se halla muy enamorada de su mari-
do y gusta de embromarle de cuando en cuando. Recientemente le ha pedido que no le trai-
ga nunca caviar. ¿Qué significa esto? 
 
Hace ya mucho tiempo que tiene el deseo de tomar caviar como entremés en la s comi-
das, pero no quiere permitirse el gasto que ello supondría. Naturalmente, tendría el caviar 
deseado en cuanto expresase su deseo a su marido. Pero, por el contrario, le ha pedido que 
no se lo traiga nunca para poder seguir embromándole con este motivo. 
 
(Esta última razón me parece harto inconsciente. Detrás de tales explicaciones, poco 
satisfactorias, suelen esconderse motivos inconfesados. Recuérdese a los hipnotizados de 
Bernheim, que llevan a cabo un encargo post-hipnótico y, preguntados luego por los motivos 
de su acto, no manifiestan ignorar por qué han hecho aquello, sino que inventan un funda-
mento cualquiera insuficiente. Algo análogo debe de suceder aquí con la historia del caviar. 
Observo además que mi paciente se ve obligada a crearse en la vida un deseo insatisfecho. 
Su sueño le muestra también realizada la negación de un deseo. Mas ¿para qué puede pre-
cisar de un deseo insatisfecho?) 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Las ocurrencias que hasta ahora han surgido en el análisis no bastan para lograr la in-
terpretación del sueño. Habré, pues, de procurar que la sujeto produzca otras nuevas. Des-
pués de una corta pausa, como corresponde al vencimiento de la resistencia, declara que 
ayer fue a visitar a una amiga suya de l que se halla celosa, pues su marido la celebra siem-
pre extraordinariamente. 
 
Por fortuna, está muy seca y delgada y a su marido le gustan las mujeres de formas lle-
nas. ¿De qué habló su amiga durante la visita? Naturalmente, de su deseo de engordar. 
Además, le preguntó: «¿Cuándo vuelve usted a convidarnos a comer? En su casa se come 
siempre maravillosamente.» 
 
Llegado el análisis a este punto, se me muestra ya con toda claridad el sentido del sue-
ño y puedo explicarlo a mi paciente. «Es como si ante la pregunta de su amiga hubiera usted 
pensado: "¡Cualquier día te convido yo, para que engordes hartándote de comer a costa mía 
y gustes luego más a mi marido!" De este modo, cuando a la noche siguiente sueña usted 
que no puede dar una comida, no hace su sueño sino realizar su deseo de no colaborar al 
redondeamiento de las formas de su amiga. La idea de que comer fuera de su casa engorda 
le ha sido sugerida por el propósito que su marido le comunicó de rehusar en adelante toda 
invitación de este género, como parte del régimen al que pensaba someterse para adelga-
zar.» Fáltanos ahora tan sólo hallar una coincidencia cualquiera que confirme nuestra solu-
ción. Observando que el análisis no nos ha proporcionado aún dato alguno sobre el «salmón 
ahumado», mencionado en el contenido manifiesto, pregunto a mi paciente: «¿Por qué ha 
escogido usted en su sueño precisamente este pescado?» «Sin duda -me responde- porque 
es el plato preferido de mi amiga.» Casualmente conozco también a esta señora y puedo 
confirmar que le sucede con este plato lo mismo que a mi paciente con el caviar; esto es, 
que, gustándole mucho, se priva de él por razones de economía. 
 
Este mismo sueño es susceptible de otra interpretación más sutil, que incluso queda 
hecha necesaria para una circunstancia accesoria. Tales dos interpretaciones no se contra-
dicen, sino que se superponen, constituyendo un ejemplo del doble sentido habitual de los 
sueños y, en general, de todos los demás productos psicopatológicos. Ya hemos visto que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
contemporáneamente a este sueño, que parecía negarle un deseo, se ocupaba la sujeto en 
crearse, en la realidad, un deseo no satisfecho (el caviar). También su amiga había exteriori-
zado un deseo, el de engordar, y no nos admiraría que nuestra paciente hubiera soñado que 
a su amiga le había sido negado un deseo. Pero, en lugar de esto, sueña que no se le realiza 
a ella otro suyo. Obtendremos, pues, una nueva interpretación si aceptamos que la sujeto no 
se refiere en su sueño a si misma, sino a su amiga, sustituyéndose a ella en el contenido 
manifiesto o, como también podríamos decir, identificándose con ella. 
 
A mi juicio es esto, en efecto, lo que ha llevado a cabo, y como signo de tal identifica-
ción se ha creado, en la realidad, un deseo insatisfecho. Pero ¿qué sentido tiene la identifi-
cación histérica? Para esclarecer este punto se nos hace precisa una minuciosa exposición. 
La identificación es un factor importantísimo del mecanismo de los síntomas histéricos, y 
constituye el medio por el que los enfermos logran expresar en sus síntomas los estados de 
toda una amplia serie de personas y no únicamente los suyos propios. De este modo sufren 
por todo un conjunto de hombres y les es posible representar todos los papeles de una obra 
dramática con sólo sus medios personales. Se me objetará que esto no es sino la conocida 
imitación histérica, o sea, la facultad que los histéricos poseen de imitar todos los síntomas 
que en otros enfermos les impresionan, facultad equivalente a una compasión elevada hasta 
la reproducción. Pero con esto no se hace sino señalar el camino recorrido por el proceso 
psíquico en la imitación histérica, y no debemos olvidar que una cosa es el acto anímico y 
otra el camino que el mismo sigue. El primero es algo más complicado de lo que gustamos 
de representarnos la imitación de los histéricos y equivale a un proceso deductivo incons-
ciente, como veremos en el siguiente ejemplo: el médico que tiene en su clínica una enferma 
que presenta determinadas contracciones y advierte una mañana que este especial síntoma 
histérico ha encontrado numerosas imitadoras entre las demás ocupantes de la sala, no se 
admirará en modo alguno y se limitará a decir: «La han visto durante un ataque y ahora la 
imitan. 
 
Es la infección psíquica.» Está bien; pero tal infección se desarrolla en la for-
ma.siguiente: las enfermas saben, por lo general, bastante más unas de otras que el médico 
sobre cada una de ellas, y se preocupan de sus asuntos respectivos, cambiando impresiones 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
después de la visita. Si una de ellas tiene un día un ataque, las demás se enteran en seguida 
de que la causa del mismo ha sido una carta que ha recibido de su casa, una renovación de 
sus disgustos amorosos, etc. Estos hechos despiertan su compasión, y entonces se desarro-
lla en ellas, aunque sin llegar a su consciencia, el siguiente proceso deductivo: «Si tales cau-
sas provocan ataques como ése, también yo puedo tenerlos, pues tengo idénticos motivos.» 
Si esta conclusión fuera capaz de consciencia, conduciría quizá al temor de padecer tales 
ataques; mas como tiene efecto en un distinto terreno psíquico, conduce al realización del 
síntoma temido. Así, pues, la identificación no es una simple imitación, sino una apropiación 
basada en la misma causa etiológica, expresa una equivalencia y se refiere a una comunidad 
que permanece en lo inconsciente. 
 
La identificación es utilizada casi siempre en la histeria para la expresión de una comu-
nidad sexual. La histérica se identifica ante todo -aunque no exclusivamente- en sus sínto-
mas con aquellas personas con las que ha mantenido comercio sexual o con aquellas otras 
que lo mantienen con las mismas personas que ella. Tanto en la fantasía histérica como en 
el sueño basta para la identificación que el sujeto piense en relaciones sexuales, sin necesi-
dad de que las mismas sean reales. Así, pues, mi paciente no hace más que seguir las re-
glas de los procesos intelectuales histéricos cuando expresa los celos que su amiga le inspi-
ra (celos que reconoce injustificados), sustituyéndose a ella en el sueño e identificándose con 
ella por medio de la creación de un síntoma (el deseo prohibido). Si tenemos en cuenta la 
forma expresiva idiomática, podríamos explicar el proceso en la forma que sigue: la sujeto 
ocupa en su sueño el lugar de su amiga porque ésta ocupa en el ánimo de su marido el lugar 
que a ella le corresponde y porque quisiera ocupar en la estimación del mismo el lugar que 
aquélla ocupa. 
 
De un modo más sencillo, aunque siempre conforme al mismo principio de que la no 
realización de un deseo significa la realización de otro, quedó rebatida la contradicción 
opuesta a mi teoría onírica por otra de mis pacientes, la más ingeniosa de todas ellas cuyos 
sueños he analizado. Al día siguiente de haberle comunicado que los sueños eran realiza-
ciones de deseos, me relató haber soñado aquella noche que salía de viaje con su suegra 
para el punto en que habían acordado pasar juntas el verano. Sabía yo que mi paciente se 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
había resistido con toda energía a ir a veranear con su suegra y había logrado por fin eludir 
la temida compañía alquilando, hacía pocos días, una casa de campo en un lugar muy lejano 
a la residencia de aquélla. Y ahora el sueño deshacía esta solución tan deseada. ¿Cabía una 
más absoluta contradicción a mi teoría de la realización de deseos? Mas para hallar la inter-
pretación de este sueño no había más que deducir su consecuencia. Según él, no tenía yo 
razón. El deseo de la paciente era precisamente éste: el de que yo no tuviese razón -el sue-
ño se lo muestra realizado-. Pero este deseo de que yo no tuviese razón, realizado con rela-
ción al tema de la residencia veraniega, se refería en realidad a un tema distinto y mucho 
más importante. Por aquellos días había yo deducido del material que los análisis me propor-
cionaban el hecho de que en un determinado período de la vida le había sucedido algo muy 
importante para la adquisición de su enfermedad, deducción que ella había rechazado por no 
hallar en su.memoria nada correspondiente. Al poco tiempo quedó, sin embargo, demostrado 
que tenía yo razón. Su deseo de que no la tuviese, transformado en el sueño que la muestra 
saliendo de veraneo en compañía de su suegra, correspondía, por tanto, al deseo justificado 
de que aquellos sucesos a que yo me había referido y que aún no habían obtenido confirma-
ción no hubiesen sucedido jamás. 
 
Sin análisis, solamente por una sospecha, me permití interpretar un sueño de un amigo 
mío que durante ocho años había sido condiscípulo mío en segunda enseñanza. Un día me 
oyó pronunciar una conferencia sobre mi nuevo descubrimiento de que el sueño constituía 
una realización de deseos. Aquella noche soñó que perdía todos sus pleitos -era abogado- y 
vino a relatarme su sueño como prueba de la inexactitud de mi teoría. Por mi parte, salí del 
paso con la evasiva de que no todos los pleitos se pueden ganar, pero en el fondo me dije: 
«Un hombre que ha sido condiscípulo mío durante ocho años, y que estaba siempre entre los 
medianos mientras yo era el primero de la clase, ¿no habrá conservado de estos años de 
colegio el deseo de verme alguna vez en ridículo?» Una muchacha joven, a la que tenía so-
metida al tratamiento analítico, me relató -también como prueba de la inexactitud de mis 
afirmaciones- otro sueño más sombrío: «Recordará usted -me dijo- que mi hermana no tiene 
ya más que un hijo: Carlos. El mayor, Otto, se le murió cuando todavía vivía yo con ellos. 
Otto era mi preferido; podía decirse que era yo quien había cuidado de él y le había educado. 
Naturalmente, también quiero al pequeño, pero no tanto como quise a su hermano. Pues 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
bien: esta noche he soñado que Carlos había muerto, y le veía ante mí, colocado ya en su 
pequeño ataúd con las manos cruzadas y rodeado de velas, tal y como vi a Otto, cuya muer-
te me causó tan profundo dolor. ¿Qué puede significar este sueño? Usted me conoce y sabe 
que no soy tan perversa como para desear que mi hermana pierda el único hijo que le queda. 
¿O querrá decir que hubiera preferido que muriera Carlos en lugar de Otto, mucho más que-
rido por mí?» 
 
Esta interpretación debía desecharse, desde luego, y así se lo comuniqué a la paciente. 
Una corta reflexión me reveló luego, sin necesidad de análisis, el verdadero sentido del sue-
ño, sentido que la sujeto aceptó y confirmó al dárselo a conocer. Claro está que si pude 
prescindir del análisis fue tan sólo porque me hallaba previamente en posesión de todos los 
antecedentes necesarios. Al quedar huérfana siendo aún muy joven, se fue a vivir con una 
hermana suya mucho mayor que ella, en cuya casa conoció a un hombre que impresionó 
profundamente su corazón. Durante algún tiempo pareció que aquellas relaciones, apenas 
manifestadas, iban a terminar en boda. Pero la hermana estorbó este feliz desenlace, sin que 
hayan llegado nunca a verse claramente los motivos que para ello pudo tener. Después de la 
ruptura dejó el pretendiente de visitar la casa, y la muchacha concentró toda su ternura en el 
pequeño Otto. Muerto éste, abandonó la casa de su hermana y se fue a vivir sola. Pero su 
amorosa inclinación hacia el amigo de su hermana continuó viva en ella. Su orgullo le orde-
naba evitarle, pero le era imposible transferir su amor a otro de los pretendientes que luego la 
solicitaron. Cuando el hombre amado, que era un conocido dientes que luego la solicitaron. 
Cuando el hombre amado, que era un conocido literato, daba alguna conferencia, se la 
hallaba siempre entre los oyentes, y no dejaba pasar ocasión alguna que de verle de lejos se 
le ofreciera. El día inmediatamente anterior a su sueño me había relatado que pensaba asis-
tir a un concierto en el que seguramente podría gozar de la vista de su amor..Este concierto 
estaba anunciado para el día mismo en que acudió a relatarme el sueño antes detallado. Con 
todos estos antecedentes no era difícil hallar la interpretación exacta del mismo. Para confir-
marla pregunté a la paciente si recordaba algún suceso acaecido después de la muerte de 
Otto, obteniendo en el acto la respuesta siguiente: «Si, el profesor (título que poseía su ama-
do) fue a casa de mi hermana, después de una larga ausencia, y pude verle junto a la caja 
del pobre Otto.» Esto era precisamente lo que yo esperaba, y mediante ello pude ya dar por 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
terminada la interpretación, expresándola como sigue: «Si ahora muriese el otro niño se re-
petiría la misma escena. Pasaría usted el día en casa de su hermana, el profesor iría segu-
ramente a dar el pésame y volvería usted a verle en situación idéntica a la de entonces. El 
sueño no significa sino este su deseo de volver a ver al hombre amado, deseo contra el cual 
lucha usted interiormente. Sé, además, que lleva usted en el bolsillo el billete para el concier-
to de hoy. Su sueño es, por tanto, un sueño de impaciencia, que anticipa algunas horas el 
encuentro que hoy debía realizarse.» 
 
Con objeto de encubrir su deseo había escogido la sujeto una triste situación, en la que 
el mismo había de quedar reprimido, pues es natural que el dolor que experimentamos ante 
la pérdida de una persona querida aleje nuestro pensamiento de nuestros amores. Sin em-
bargo, es muy posible que tampoco en la situación real que luego el sueño copia, esto es, 
cuando la muerte de Otto, al que tanto quería, consiguiese la muchacha dominar por comple-
to los tiernos sentimientos que la presencia del hombre amado había de inspirarle. 
 
Otra paciente mía, que antes de enfermar se había distinguido por su vivo ingenio y 
buen humor, cualidades que aún emergían en sus ocurrencias durante las sesiones del tra-
tamiento, tuvo un sueño muy semejante al anterior, pero de muy distinto sentido. En él vio, 
entre otras muchas cosas, a su única hija, una muchacha de quince años muerta y metida en 
una caja que no tenía forma de ataúd, sino la de aquellas que se usan para guardar objetos. 
Le hubiera gustado presentarme este sueño como prueba de la inexactitud de mis teorías, 
pero la detenía la sospecha de que el singular detalle de la «caja» había de indicar el camino 
de otra distinta interpretación del sueño. Durante el análisis recordó que en una reunión de la 
que el día anterior había formado parte, recayó la conversación sobre la palabra inglesa box 
y lo vario de sus significados, pues puede traducirse por caja, palco, cajón, bofetada, etc. De 
otros elementos del mismo sueño se deducía que la sujeto se había dado cuenta de la afini-
dad de dicha palabra inglesa con la alemana Büchse (estuche) y había recordado que esta 
última era empleada vulgarmente para designar los genitales femeninos. Teniendo en cuenta 
la impresión de sus conocimientos de anatomía topográfica, podía, por tanto, suponerse que 
la niña en la «caja» significaba el feto en la matriz. Cuando le comuniqué esta explicación no 
negó ya que la imagen onírica correspondía realmente a un deseo suyo. Como tantas otras 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mujeres jóvenes, consideraba cada nuevo embarazo como una desgracia, y se confesaba 
más de una vez el deseo de que el feto muriese antes del nacimiento. En una ocasión que 
tuvo un grave disgusto con su marido, llegó a golpearse el vientre, poseída por la cólera, pa-
ra matar al hijo que en su seno llevaba. El niño muerto de su sueño era, pues, realmente, 
una realización de deseos, pero de un deseo rechazado hacía ya más de quince años. No 
debemos, pues, de extrañar que la realización de un deseo tan pretérito resultase irreconoci-
ble. En el intervalo tiene que haberse modificado mucho..Al tratar de los sueños típicos volve-
remos a ocuparnos del grupo al que pertenecen los dos últimamente consignados, cuyo con-
tenido es la muerte de personas queridas, y demostraremos con nuevos ejemplos que, a pe-
sar de su contenido indeseado, han de ser interpretados, sin excepción alguna, como reali-
zaciones de deseos. No un enfermo, sino un inteligentísimo jurisconsulto conocido mío, me 
relató el siguiente sueño, también con la intención de detenerme en una prematura generali-
zación de la teoría del sueño, realizador de deseos: «Sueño -me relata- que llego a mi casa 
llevando del brazo a una señora. Un coche cerrado me espera ante la puerta. Se me acerca 
un señor y, después de justificar su personalidad de agente de Policía, me invita a seguirle. 
Le pido únicamente que me dé tiempo para ordenar mis asuntos. ¿Cree usted que puedo 
desear ser detenido?» «Claro que no -tengo que contestarle-. Pero ¿sabe usted por qué le 
detenían?» «Sí; creo que por infanticidio.» «¿Infanticidio? Demasiado sabe usted que no 
puede hablarse de este delito más que con respecto a la madre que mata a su hijo recién 
nacido.» «Exacto». «¿Cuáles son las circunstancias que rodearon su sueño? ¿Qué hizo us-
ted la tarde antes?» «Perdóneme usted; pero preferiría no contarlo. Se trata de algo muy 
personal y delicado.» «Siendo así, tendremos que renunciar a la interpretación de su sueño.» 
«Óigame, entonces: no he pasado la noche en mi casa, sino en la de una señora que signifi-
ca mucho para mí. Al despertar por la mañana hubo de nuevo algo entre nosotros, y después 
volví a dormirme soñando entonces lo que acabo de contarle.» «¿Es una mujer casada?» 
«Sí». «Y, naturalmente, no querrá usted provocar un embarazo.» «No; eso podría delatar-
nos.» «Por tanto, no practica usted con ella el coito normal.» «Tomo la precaución de reti-
rarme antes de la eyaculación.» «¿Debo suponer que aquella noche realizó usted esta habi-
lidad varias veces y que, en cambio, no quedó usted por la mañana muy seguro de haberlo 
conseguido?» «Pudiera ser.» «Entonces su sueño es una realización de deseos, pues le 
tranquiliza a usted mostrándose que no ha engendrado un hijo, o lo que es aproximadamente 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
lo mismo, que ha matado usted a un hijo. El proceso deductivo que me ha llevado a esta 
conclusión es fácilmente evidenciable. Recuerde usted que hace algunos días hablamos so-
bre la disminución de los nacimientos y sobre la inconsecuencia que supone el haberse per-
mitido realizar el coito en forma que evite la fecundación, mientras que cuando la semilla y el 
óvulo se han encontrado y han formado un feto es castigada severamente toda intervención. 
En relación con esto recordamos también la discusión que en la Edad Media se desarrolló 
sobre el momento en que el alma entraba en el feto, pues sólo a partir de él podía hablarse 
de asesinato. Seguramente conoce usted también la escalofriante poesía de Lenáu, en la 
que se equiparan el infanticidio y la evitación de la fecundidad.» «Precisamente he estado 
pensando en Lenáu, sin saber por qué, esta misma mañana.» «Sin duda, un nuevo eco de 
su sueño. Por último, quiero hacerle ver a usted otra pequeña realización de deseo, acceso-
ria, que su sueño presenta. En él llega usted a su casa, llevando a la señora del brazo; esto 
es, le trae usted a su casa en lugar de, como realmente ha sucedido, ir usted a pasar la no-
che en la de ella. El que la realización de deseos que constituye el nódulo del sueño se ocul-
te bajo una apariencia tan desagradable, obedece quizá a más de una razón. En mi estudio 
sobre la etiología de la neurosis de angustia podrá usted ver que considero el coitus interrup-
tus como uno de los factores causales de la génesis de la angustia neurótica. No me extraña-
ría, por tanto, que después de.un repetido coito de este género permaneciera usted en des-
agradable estado de ánimo, que pasa a su sueño como elemento de la composición del 
mismo. De este malestar se sirve usted también para ocultarse la realización de deseos. Pe-
ro lo que aún no me parece suficientemente esclarecida es la acusación de infanticidio. 
¿Cómo llega usted a la idea de este delito, esencialmente femenino?» «Le confesaré a usted 
que hace años me encontré envuelto en un asunto de este género. Tuve la culpa de que una 
muchacha intentase borrar por medio del aborto las consecuencias de sus relaciones conmi-
go. Desde luego, no intervine para nada en la realización de tal propósito, pero durante mu-
cho tiempo tuve el natural temor de que aquello pudiera descubrirse.» «Ahora queda ya todo 
aclarado, pues este recuerdo nos proporciona otro motivo de que la sospecha de no haber 
interrumpido el coito en el momento oportuno le fuera a usted penosa.»  
 
Esta interpretación onírica debió de impresionar vivamente a un joven médico que la 
oyó relatar, pues tuvo en seguida un sueño de forma totalmente análoga, aunque sobre dis-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tinto tema. Días antes había presentado en las oficinas de Hacienda la declaración jurada de 
sus ingresos y siendo éstos aún muy pequeños, no había razón alguna que hubiera podido 
impulsarle a una ocultación. En su sueño vio a un amigo suyo que había asistido a la sesión 
de la Junta de impuestos, y venía a comunicarle que todas las declaraciones habían sido 
aceptadas sin reparo, pero que la suya había despertado general desconfianza, siendo casi 
seguro que se le impusiera una fuerte multa por tentativa de defraudación. Este sueño es la 
realización, descuidadamente encubierta, del deseo de pasar por un médico de grandes in-
gresos, y recuerda la conocida historia de aquella muchacha, a la que se aconsejaba rompie-
ra con su novio, hombre colérico, que seguramente la maltrataría después de casada. A es-
tos consejos respondió la muchacha: «¡Ojalá me pegase ya!» Su deseo de verse casada es 
tan vivo, que acepta ya e incluso desea los inconvenientes que el matrimonio habrá de traer 
consigo. 
 
Reuniendo bajo el rótulo de sueños negativos de deseos (Gegenwunschträume) todos 
los de este género, muy frecuentes que parecen contradecir directamente mi teoría, puesto 
que su contenido manifiesto se halla constituido por la negación de un deseo o por algo evi-
dentemente indeseado, advierto que es posible referirlos en general a dos principios, uno de 
los cuales no ha sido citado nunca antes de ahora, a pesar de desempeñar, tanto en la vida 
despierta del hombre como en su vida onírica, un importantísimo papel. Como ya hemos vis-
to, el deseo de que me equivoque es una de las fuerzas determinantes de estos sueños que 
aparecen siempre en el curso del tratamiento, cuando el enfermo entra en estado de resis-
tencia contra mí. Al ponerle por vez primera al corriente de mi teoría de la realización de de-
seos puedo también tener la seguridad de provocar en él sueños de este género, y lo mismo 
habrá de suceder, sin duda, con algunos de mis lectores, los cuales se negarán en sueños 
un deseo sólo para que pueda realizarse el de que yo me equivoque. El último sueño de este 
género que aquí voy a comunicar demuestra nuevamente lo mismo. Una muchacha joven, 
que, después de penosa lucha contra su familia y contra las autoridades médicas consulta-
das, había conseguido que le permitieran continuar sometiéndose a mi tratamiento, soñó lo 
siguiente: «En su casa le habían prohibido que continuara acudiendo a mi consulta. Entonces 
ella me recordaba la promesa que le había hecho de seguir tratándola gratis si llegaba este 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
caso.» Pero yo le respondía: «En cuestiones de dinero no puedo.guardar consideraciones a 
nadie.» 
 
No es ciertamente nada fácil descubrir aquí la realización de deseos, pero todos estos 
casos entrañan, además de éste, otro enigma distinto, cuya solución contribuye al primero. 
¿De dónde proceden las palabras que el sueño pone en mis labios? Muy sencillo; por mi par-
te jamás había dicho a la enferma nada semejante, pero uno de sus hermanos tuvo una vez 
la amabilidad de hablar de mi en términos análogos. El sueño quiere, por tanto, dar la razón 
al hermano, y este deseo de dar la razón a su hermano no es cosa que la sujeto sienta sólo 
en sus sueños, sino que constituye el secreto de su vida y el motivo de su enfermedad. 
 
He aquí otro sueño, soñado e interpretado por un médico (August Stärcke), y en el que 
a primera vista parece imposible hallar realización alguna de deseo: «En la última falange de 
mi dedo índice advierto una lesión sifilítica primaria.» La claridad y coherencia de este sueño, 
cuyo único interrogante es lo indeseado de su contenido, pudieran inducirnos a no someterlo 
a una interpretación aparentemente innecesaria. Pero si no tememos dedicar algún trabajo al 
análisis, hallaremos que «lesión primaria» (en alemán, Primäraffekt) puede equipararse a 
primera afectio (primer amor) y que la repugnante úlcera vista en el sueño revela representar, 
según palabras del mismo Staercke, «realizaciones de deseos cargadas de intenso afecto.» 
 
El segundo de los factores a que antes aludimos como motivadores de estos sueños 
negativos de deseos es tan evidente, que, como sucede con las cosas que más a la vista se 
hallan, corre el peligro de que no lo advertamos, y éste ha sido, en efecto, mi caso durante 
mucho tiempo. En la constitución sexual de muchos hombres existe un componente maso-
quista, surgido por la transformación en su contrario de los componentes agresivos sadistas. 
A estos hombres los denominamos masoquistas mentales cuando no buscan el placer en el 
dolor físico que se les causa, sino en las humillaciones y torturas espirituales. Claramente se 
ve, sin necesidad de más amplias explicaciones, que estas personas pueden tener sueños 
negativos y displacientes, sin que los mismos sean en ellos otra cosa que realizaciones de 
deseos y la satisfacción de sus inclinaciones masoquistas. He aquí uno de estos sueños: 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Un joven, que en años anteriores había atormentado mucho a su hermano, hacia el que 
sentía una secreta inclinación homosexual, tiene, después de pasar por una radical transfor-
mación de carácter, el sueño siguiente, compuesto de tres partes: I. Su hermano mayor le 
«hace rabiar». II. Dos adultos coquetean entre sí con propósitos homosexuales. III. Su her-
mano ha vendido la empresa, cuya dirección se reservaba él para su porvenir. Después de 
este último fragmento onírico despierta, presa de los más penosos sentimientos. Sin embar-
go, su sueño no es sino una realización de deseos de carácter masoquista, y podríamos in-
terpretarlo por la ideas siguientes: «Me estaría muy bien empleado que mi hermano realizara 
ahora esa venta, en la que salgo perjudicado, para castigarme por lo mucho que antes le 
atormenté.» Espero que los ejemplos y reflexiones que anteceden bastarán para mostrar -
hasta nuevas objeciones- la posibilidad de interpretar también los sueños penosos como rea-
lizaciones de deseos. De todos modos, habré de volver más adelante sobre este tema de los 
sueños displacientes. Creo asimismo que tampoco podrá ya nadie considerar como una ca-
sualidad el hecho de que en la interpretación de estos sueños lleguemos siempre a temas de 
los que no.hablamos sino a disgusto o en los que nos es desagradable pensar. El penoso 
sentimiento que tales sueños despiertan es sencillamente idéntico a la repugnancia, que 
tiende a apartarnos -con éxito casi siempre- de la reflexión o discusión sobre tales temas, y 
que todos y cada uno de nosotros hemos de vencer cuando nos vemos obligados a empren-
der una tal labor. Este sentimiento de displacer, que retorna en el sueño, no excluye, sin em-
bargo, la persistencia de un deseo. Todo hombre abriga deseos que no quisiera comunicar a 
los demás, y otros que ni aun quisiera confesarse a sí mismo. Por otra parte, creemos justifi-
cado enlazar el carácter displaciente de todos estos sueños al hecho de la deformación oníri-
ca y deducir que si se muestran deformados y aparece en ellos disfrazada la realización de 
deseos hasta resultar irreconocible, es precisamente porque existe una repugnancia o una 
intención represora orientadas contra el tema del sueño o contra el deseo que de él emana. 
Al agregar al conocimiento que ya poseemos de la vida onírica todo lo que el análisis de los 
sueños displacientes nos ha descubierto, habremos de transformar la fórmula en la que an-
tes intentamos encerrar la esencia del sueño, dándole la siguiente forma: El sueño es la rea-
lización disfrazada de un deseo reprimido. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Sólo nos quedan ya por examinar desde este punto de vista los sueños de angustia, los 
cuales constituyen un orden especial de los sueños de contenido penoso, y cuya interpreta-
ción, como realizadores de deseos, habrá de tropezar con la máxima resistencia por parte de 
los no iniciados. Pero afortunadamente puedo dejar aquí esclarecida esta cuestión con esca-
sas palabras. Tales sueños no corresponden, en efecto, a una nueva faceta del problema 
onírico, sino al problema general de la angustia neurótica. La angustia que en sueños senti-
mos sólo aparentemente queda explicada por el contenido de los mismos. Al someter el con-
tenido onírico a la interpretación, advertimos que la angustia del sueño no queda más ni me-
jor justificada por el contenido del sueño que, por ejemplo, la angustia de una fobia por la 
representación de que esta última depende. Es, por ejemplo, cierto que podemos caernos al 
asomarnos a una ventana, y que, por tanto, debemos observar cierta prudencia al efectuarlo, 
pero no es comprensible por qué en la fobia correspondiente es tan grande la angustia y per-
sigue a los enfermos mucho más allá de sus motivos. La misma explicación se demuestra 
después, aplicable tanto a la fobia como al sueño de angustia. La angustia no está en ambos 
casos sino soldada a la representación que la acompaña, y procede de una fuente distinta. 
 
A causa de esta íntima conexión de la angustia onírica con la neurótica tengo que refe-
rirme aquí en la discusión de la primera a la segunda. En un cierto estudio sobre la neurosis 
de angustia (Neurolog. Zentralblatt, 1895) afirmé yo que la angustia neurótica procede de la 
vida sexual, y corresponde a una libido desviada de su fin, y que no ha llegado a su empleo. 
Esta fórmula se ha demostrado cada día más verdadera. De ella puede deducirse el principio 
de que los sueños de angustia poseen un contenido sexual, cuya libido correspondiente ha 
experimentado una transformación en angustia. Más tarde tendremos ocasión de apoyar esta 
afirmación con el análisis de algunos sueños de sujetos neuróticos. Asimismo, en mis ulterio-
res tentativas de aproximarme a una teoría del sueño, habré de tratar nuevamente de la con-
dición de los sueños de angustia y de su compatibilidad con la teoría de la realización de de-
seos. 
 
 
CAPÍTULO V 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
MATERIAL Y FUENTES DE LOS SUEÑOS 
 
AL revelarme el análisis que el sueño de la inyección de Irma constituía una realización 
de deseos, se apoderó de nosotros un vivísimo interés por comprobar si con ello habíamos 
descubierto un carácter general del fenómeno onírico, y acallamos por el momento todas 
aquellas otras curiosidades científicas que en el curso de la labor de interpretación habían 
surgido en nuestro ánimo. Mas ahora, una vez llegados al final del camino que en aquella 
ocasión elegimos entre todos los que ante nosotros se abrían, podemos ya volver sobre 
nuestros pasos y escoger un nuevo punto de partida para proseguir en un distinto sentido 
nuestra exploración de los problemas del sueño, aunque de este modo perdamos de vista 
por algún tiempo el tema, no agotado aún, ni mucho menos, de la realización de deseos. 
 
Desde que mediante la aplicación de nuestro procedimiento de interpretación onírica no 
es posible descubrir un contenido latente de los sueños, muy superior en importancia a su 
contenido manifiesto, tenemos que sentirnos incitados a examinar de nuevo uno de los pro-
blemas que el fenómeno onírico plantea, para ver si este nuevo conocimiento puede acaso 
procurarnos la solución de aquellos enigmas y contradicciones que mientras no conocíamos 
sino el contenido manifiesto de los sueños nos parecían inasequibles. 
 
En nuestro primer capítulo expusimos detalladamente los juicios de los autores sobre la 
conexión de los sueños con la vida despierta y sobre la procedencia del material onírico. Re-
cordemos ahora aquellas tres peculiaridades de la memoria onírica que, habiendo sido ob-
servadas por muchos, nadie había logrado aún esclarecer. Dichas peculiaridades eran: 
1ª Que el sueño prefiere evidentemente las impresiones de los días inmediatos anteriores 
(Robert, Strümpell, Hildebrandt, Weed-Hallam). 
2ª Que efectúa una selección conforme a principios diferentes de aquellos a los que se adap-
ta nuestra consciencia despierta, recordando no lo esencial e importante, sino lo accesorio y 
desatendido. 
3ª Que dispone de nuestras más tempranas impresiones infantiles, llegando hasta reproducir 
detalles de dicha edad que nos parecen nimios y que en nuestra vida despierta teníamos por 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
olvidados hace ya mucho tiempo. Claro es que donde los investigadores han observado es-
tas peculiaridades de la selección del material onírico ha sido en el contenido manifiesto. 
 
a) Lo reciente y lo indiferente en el sueño. 
 
Ateniéndome a mi experiencia personal sobre la procedencia de los elementos emer-
gentes en el contenido onírico, habré de sentar en primer término la afirmación de que en 
todo sueño puede hallarse un enlace con los acontecimientos del día inmediatamente ante-
rior. Cualquiera que sea el sueño que escojamos, propio o ajeno, comprobaremos siempre la 
verdad de este principio que nos proporciona en la investigación del suceso del día anterior 
que ha podido constituir el estímulo de un sueño, el punto de partida del análisis del mismo. 
Con gran frecuencia resulta, efectivamente, este cambio el más corto y ventajoso para lograr 
la interpretación. En los dos sueños que hasta ahora hemos sometido a más minucioso aná-
lisis (el de la inyección de Irma y el de mi tío José) esta relación con los sucesos del día ante-
rior aparece tan evidente que no necesita de esclarecimiento ninguno. Mas con el fin de de-
mostrar su generalidad expondré una serie de ejemplos tomados de mi propia crónica oníri-
ca, aunque sin comunicar por ahora de cada sueño más que la parte necesaria para el des-
cubrimiento de la fuente onírica buscada: 
1. Voy de visita a una casa en la que sólo después de muchas dificultades se me deja entrar. 
Mientras tanto hago esperar a una mujer. 
Fuente: Conversación de la tarde anterior con una parienta mía sobre la necesidad de espe-
rar antes de realizar una compra que desea. 
 
2. He escrito una monografía sobre cierta especie de plantas (indeterminada en el sueño). 
Fuente: Por la mañana había visto en el escaparate de una librería una monografía sobre los 
ciclámenes. 
 
3. Veo en la calle a dos mujeres, madre e hija. Esta última ha sido paciente mía. 
Fuente: Una paciente a la que tengo en tratamiento me ha comunicado por la tarde las difi-
cultades que su madre opone a la continuación del mismo. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
4. Voy a la librería y me suscribo a una publicación periódica; el coste de la suscripción es de 
veinte florines al año. 
Fuente: Mi mujer me ha recordado la tarde anterior que le debo veinte florines del dinero que 
le doy todas las semanas. 
 
5. Recibo una carta del comité socialdemócrata, carta en la que se me considera como 
miembro del mismo. 
Fuente: Durante el día he recibido cartas del comité electoral liberal y de la Unión humanita-
ria, de la cual soy socio. 
 
6. Veo a un hombre sobre una escarpada roca en medio del mar. Todo ello a la manera pic-
tórica de Böcklin. 
Fuente: Dreyfus en la isla del Diablo y noticias de parientes míos residentes en Inglate-
rra, etc. 
 
Podríamos preguntarnos si esta conexión del sueño con la vida diurna no va nunca más 
allá de los sucesos del día inmediatamente anterior, o si, por el contrario, puede extenderse a 
impresiones anteriores, dentro siempre de un próximo pretérito. No es ésta cuestión de 
esencial importancia; pero una vez planteada, me inclinaría a resolverla en el sentido del ex-
clusivo privilegio del último día anterior al sueño, o como en adelante lo denominaremos, del 
día del sueño (Traumtag). Todas cuantas veces he creído hallar que la fuente de un sueño 
había sido una impresión anterior al mismo en dos o tres días he podido comprobar después, 
mediante un más detenido examen, que dicha impresión había sido recordada de nuevo en 
el día del sueño y que, por tanto, entre el momento del mismo y el día de la impresión se 
había intercalado -precisamente en el día del sueño- una reproducción de dicha impresión, 
siéndome dado hallar asimismo la ocasión reciente de la que podía haber partido el recuerdo 
de la impresión más pretérita. En cambio, no he podido nunca comprobar que entre la impre-
sión diurna estimulante y su retorno en el sueño se hallase intercalado un intervalo regular de 
importancia biológica (como primer intervalo de este género indica H. Swoboda el de diecio-
cho horas). 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
H. Ellis, que también ha dedicado suma atención a este problema, indica que no ha po-
dido hallar en sus sueños, a pesar de haberla buscado «con especial cuidado», un tal perio-
dicidad de la reproducción. A este propósito relata un sueño en el que, trasladado a España, 
sale de viaje en dirección a una localidad cuyo nombre era Daraus, Varaus o Zarauz. Al des-
pertar le fue imposible recordar ningún lugar de nombre parecido y dejó de ocuparse de su 
sueño. Pero meses después cayó en la cuenta de que Zarauz era una estación situada entre 
San Sebastián y Bilbao, línea por la que había viajado doscientos cincuenta días antes del 
sueño. 
 
Así, pues, habremos de opinar que todo sueño posee un estímulo entre los aconteci-
mientos del día a cuya noche corresponde y que las impresiones del pretérito más próximo 
(con exclusión del día anterior a la noche del sueño) no muestran el contenido onírico una 
relación diferente a la de otras impresiones cualesquiera pertenecientes a tiempos indefini-
damente más lejanos. El sueño puede elegir su material de cualquier época de nuestra vida, 
por lejana que sea, a la que, partiendo de los sucesos del día del sueño (las impresiones 
«recientes»), puedan alcanzar nuestros pensamientos. 
 
Pero ¿a qué obedece esta predilección por las impresiones recientes? Sometiendo a 
más riguroso análisis uno de los sueños antes citados podremos establecer quizá alguna 
hipótesis sobre este punto. Elegiré para ello el sueño de la monografía botánica. 
Contenido onírico: He escrito una monografía sobre una cierta planta. Tengo el libro an-
te mí y vuelvo en este momento la página por la que se hallaba abierto y contiene una lámina 
en colores. Cada ejemplar ostenta, a manera de herbario, un espécimen disecado de la plan-
ta. 
Análisis: Por la mañana he visto en el escaparate de una librería un libro nuevo, titulado 
Los ciclámenes, seguramente una monografía sobre este género de plantas. 
Los ciclámenes son la flor preferida de mi mujer. Me reprocho no acordarme sino pocas 
veces de traerle flores, sabiendo lo mucho que le gustan. El tema traer flores me recuerda 
una historia que he relatado hace poco, en una reunión de amigos míos, utilizándola como 
prueba de que el olvido constituye con gran frecuencia la realización de un propósito de lo 
inconsciente y permite siempre deducir una conclusión sobre los secretos pensamientos del 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
olvidadizo. Una señora joven, que se hallaba acostumbrada a recibir de su marido un hermo-
so ramo de flores el día de su cumpleaños, echa de menos esta muestra de cariño en uno de 
tales días y rompe a llorar amargamente. El marido no acierta a explicarse este llanto y 
cuando ella le revela la causa se excusa, alegando haber olvidado totalmente qué día era, y 
quiere salir en seguida a comprar las flores. Pero la mujer continúa desconsolada, viendo en 
el olvido de su esposo una prueba de que ya no ocupa ella en sus pensamientos igual lugar 
que antes. Mi mujer ha encontrado hace dos días a esta señora de L., la cual le dijo que se 
sentía mejor de salud y le preguntó por mí. En años anteriores había acudido a mi consulta 
para someterse a tratamiento. 
 
A estas asociaciones libres se agregan luego las que siguen: realmente he escrito en 
una ocasión algo análogo a una monografía sobre una planta -un estudio sobre la coca- que 
orientó la atención de K. Koller sobre la propiedad anestésica de la cocaína. En mi trabajo se 
indicaba ya como posible este empleo del citado alcaloide, pero no se estudiaba a fondo la 
cuestión. Con relación a este tema se me ocurre ahora que en la mañana del día siguiente a 
este sueño (cuya interpretación no tuve tiempo de emprender hasta las últimas horas de la 
tarde) ocupó durante algún tiempo mi pensamiento la idea de la cocaína dentro de una espe-
cie de fantasía diurna que mi imaginación se entretuvo en construir. Pensé, en efecto, que si 
alguna vez tenía la desgracia de padecer una glaucoma, iría a Berlín y me haría operar, en 
casa de un amigo mío, por un médico conocido de él, pero al que no revelaría mi personali-
dad. No sabiendo quién era yo, me hablaría de la facilidad con que, merced a la introducción 
de la cocaína, podía ya llevarse a cabo tales operaciones. Por mi parte, me guardaría muy 
bien de revelar que había tenido participación en dicho descubrimiento. A esta fantasía se 
enlazaron pensamientos sobre lo embarazoso que es para un médico solicitar para si propio 
el auxilio profesional de otros colegas. No dándome a conocer al oculista berlinés, podría 
pagarle, como otro enfermo cualquiera, sus servicios. Después de surgir en mi memoria el 
recuerdo de esta ensoñación diurna, advierto que detrás de la misma se esconde el recuerdo 
de un determinado suceso. Poco tiempo después del descubrimiento de Koller padeció mi 
padre un glaucoma, siendo operado por el doctor Königstein, oculista y amigo mío. El mismo 
doctor Koller se encargó de efectuar la anestesia por medio de la cocaína, y al terminar la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
operación nos hizo observar que para ella nos habíamos reunido las tres personas que 
habíamos participado en la introducción de dicho alcaloide como anestésico. 
 
Mis pensamientos van ahora, continuando su curso, hasta la última vez en que hube de 
recordar toda esta historia de la cocaína. Fue esto hace pocos días, cuando leí un escrito de 
felicitación en el que los alumnos y ex alumnos del laboratorio testimoniaban su agradeci-
miento al claustro de profesores del mismo. Entre los títulos de gloria de la institución, se ci-
taba el descubrimiento en ella realizado por K. Koller de la propiedad anestésica de la cocaí-
na. Advierto ahora, de repente, que mi sueño se halla enlazado a un suceso de la tarde ante-
rior. Dialogando precisamente con el doctor Königstein sobre una cuestión que me apasiona 
siempre que me ocupo de ella, le había ido acompañando hasta su casa. En el portal trope-
zamos con el profesor Gärtner (jardinero) y su joven esposa, no pudiendo yo por menos de 
felicitarlos por su floreciente aspecto. El profesor no pudiendo yo por menos de felicitarlos por 
su floreciente aspecto. El profesor Gärtner es uno de los autores del escrito a que antes me 
referí, y debió, sin duda, recordármelo. También la señora de L., cuyo desencanto en el día 
de su cumpleaños hube antes de relatar, fue citada, aunque con distinto motivo, en la con-
versación que sostuvimos el doctor Königstein y yo. 
 
Intentaré interpretar también las restantes determinantes del contenido onírico. La mo-
nografía contiene un espécimen disecado de la planta, como si de un herbario se tratara. A la 
idea herbario enlaza un recuerdo de mis tiempos escolares. El director del establecimiento de 
enseñanza en que yo estudiaba reunió una vez a los alumnos de las clases superiores, y los 
encargó de revisar y limpiar el herbario de la casa, en el que se habían encontrado pequeñas 
larvas de polilla (Bücherwurm; literalmente, gusano de los libros). Desconfiando, sin duda, en 
la eficacia de mi ayuda, no se me entregaron sino muy pocas hojas, en las que recuerdo 
había algunos ejemplares de plantas crucíferas. Mis conocimientos de botánica no han sido 
nunca cosa mayor. Al examinarme de esta disciplina me fue presentada también una crucífe-
ra, sin que lograse reconocerla, y hubiera sido reprobado a no salvarme mis conocimientos 
teóricos. Desde las crucíferas pasa mi pensamiento a las compuestas. En realidad, la alca-
chofa es una flor de la familia de las compuestas y precisamente aquella a la que podría de-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nominar mi flor preferida. Más cariñosa que yo, suele mi mujer traerme con frecuencia esta 
flor del mercado. 
 
Veo ante mí la monografía que he escrito. Tampoco esto carece de una relación. Aquel 
amigo mío residente en Berlín al que antes hube de referirme, y que posee en alto grado la 
facultad de imaginación plástica, me escribió ayer: «No dejo de pensar en tu libro sobre los 
sueños. Lo veo terminado ante mí, y paso sus hojas lleno de interés.» Le envidio profunda-
mente esta facultad de visión. ¡Ojalá pudiese ver también yo mi libro terminado ante mí! 
 
La lámina en colores. -Siendo estudiante de Medicina compliqué extraordinariamente mi 
trabajo por el afán de no estudiar sino en monografías. A pesar de mis limitados medios eco-
nómicos, adquirí varias importantes publicaciones médicas, cuyas láminas en colores me 
encantaban. Este afán de buscar lo completo en cada cuestión me enorgullecía. Cuando lue-
go comencé a publicar por mi cuenta, tuve que dibujar las láminas correspondientes a mis 
trabajos, y sé que una de ellas salió tan imperfectamente, que motivó las burlas de un bené-
volo colega. A esto se enlaza, no sé muy bien cómo, un muy temprano recuerdo infantil. Mi 
padre tuvo un día la humorada -apenas justificable desde el punto de vista educativo- de en-
tregarnos a mí y a la mayor de mis hermanas, para que lo estropeáramos y destruyéramos a 
nuestro antojo, un libro con láminas en colores. (Descripción de un viaje por Persia). Por en-
tonces tenía yo cinco años y mi hermana no llegaba a tres. El cuadro que formábamos mi 
hermana y yo, destruyendo gozosamente el libro -al que fuimos arrancando las hojas una por 
una (como a una alcachofa)-, es casi el único perteneciente a aquella edad, del que conservo 
aún un recuerdo plástico. Cuando después comencé mi vida de estudiante, se desarrolló en 
mí una gran afición a poseer libros (correspondiente a la inclinación a estudiar en monografí-
as; una afición como las que aparecen en las ideas del sueño con respecto a los ciclámenes 
y a las alcachofas). Llegué ser un gusano de los libros (cf. herbario). Desde que hube de co-
menzar a reflexionar sobre mí mismo, he referido siempre esta primera pasión de mi vida a la 
impresión infantil antes indicada, o, mejor dicho, he reconocido que dicha escena infantil 
constituye un recuerdo encubridor de mi posterior bibliomanía. Naturalmente, no tardó en 
mostrárseme que las pasiones nos acarrean con facilidad amargos sinsabores. Teniendo 
diecisiete años se me acumuló en la librería una elevada cuenta, en ocasión en la que no 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
disponía de medios para saldarla, y apenas me sirvió de excusa para con mi padre el buen 
motivo de mis gastos. El recuerdo de este suceso de juventud me lleva en seguida a la con-
versación que con mi amigo el doctor Königstein mantuve la tarde anterior al sueño; conver-
sación en la que tratamos también del reproche que, como en el citado suceso juvenil, suele 
hacérseme ahora, de dejarme arrastrar demasiado por mis aficiones y preferencias. 
 
Por razones que no hacen al caso, prescindiré de continuar aquí la interpretación de es-
te sueño, y me limitaré a indicar el camino que a la misma conduce. Durante la labor de aná-
lisis me ha sido recordada repetidamente mi conversación con el doctor Königstein. Pasando 
revista a los temas en ella tratados, se me hace comprensible el sentido del sueño. Todas las 
rutas mentales iniciadas, o sea, las referentes a las aficiones de mi mujer y a las mías pro-
pias, a la cocaína a las dificultades de la asistencia médica entre colegas, a mi predilección 
por los estudios monográficos y mi descuido de determinadas disciplinas, como la botánica, 
todo esto es continuado en la interpretación, hasta desembocar en una cualquiera de las 
numerosas ramificaciones de mi diálogo con el oculista. Mi sueño presenta nuevamente el 
carácter de una justificación, de una defensa de mi derecho análogamente al de la inyección 
de Irma, antes analizado. Pudiera incluso decirse que continúa el tema que en dicho sueño 
se iniciaba y lo desarrolla en relación con un nuevo material surgido con posterioridad a él. 
La misma forma expresiva del sueño, en apariencia indiferente, muestra ahora un particularí-
simo carácter. Así como en el sueño de Irma trato de justificarme alegando ser un médico 
concienzudo y aplicado, hago constar ahora, en mi sueño, que soy el autor de un valioso y 
utilísimo trabajo (sobre la cocaína), y tanto en uno como en otro caso me escudo en la alega-
ción correspondiente para afirmar un derecho. Es como si de los méritos expuestos dedujese 
una conclusión en la forma siguiente: «…siendo así, creo que puedo permitirme…» Pero en 
el ejemplo presente puedo prescindir de exponer al detalle la interpretación, pues el propósito 
que me guiaba al comunicar este sueño era tan sólo el de investigar en un caso práctico la 
relación del contenido onírico con el suceso estimulador del día del sueño. Mientras no me 
era conocido sino el contenido manifiesto, no se me evidenciaba más que una sola relación 
del sueño con una impresión diurna; en cambio, una vez efectuado el análisis, se me revela, 
en otro suceso del mismo día, una segunda fuente del sueño. La primera de estas impresio-
nes a las que el sueño se refiere es de carácter indiferente, constituyendo una circunstancia 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
accesoria: el haber visto en el escaparate de una librería un libro cuyo título atrae fugitiva-
mente mi atención y cuyo contenido apenas debía interesarme. La segunda impresión posee, 
en cambio, un alto valor psíquico: he dialogado con mi amigo el oculista durante cerca de 
una hora, haciéndole determinadas indicaciones de gran interés para ambos, y esta conver-
sación ha provocado en mí la emergencia de recuerdos acompañados de los más diversos 
sentimientos. Además, nuestro diálogo quedó interrumpido, antes de terminar, por la llegada 
de unos amigos ¿Qué relación tienen entre sí y con el sueño las dos impresiones diurnas 
señaladas? 
 
El contenido manifiesto no encuentro sino una alusión a la impresión indiferente, y de 
este modo queda confirmado que el sueño acoge con preferencia en dicho contenido aquello 
que en la vida diurna no posee sino un carácter secundario. Por el contrario, en la interpreta-
ción onírica nos conduce todo al suceso importante, justificadamente estimulador. Si, como 
constituye la única forma acertada, juzgo el sentido del sueño por el contenido latente que el 
análisis nos ha revelado, habré llegado inopinadamente a un nuevo e importante conocimien-
to. El enigma de la preferencia exclusiva del sueño por los fragmentos sin valor de la vida 
diurna desaparece por completo y queda probada la inexactitud de aquellas afirmaciones que 
pretende que la vida anímica de la vigilia no continúa en el sueño, y que el mismo prodiga, en 
cambio, actividad psíquica en materia insignificante. La verdad es totalmente opuesta. Aque-
llo que nos ha impresionado durante el día domina también las ideas del sueño, y sólo por 
aquellas materias que en la vigilia han estimulado nuestro pensamiento nos tomamos el tra-
bajo de soñar. 
 
La explicación más próxima de por qué sueño con la impresión diurna indiferente, sien-
do otra, justificadamente estimuladora, la que ha provocado mi sueño, es quizá la de que se 
trata nuevamente de un fenómeno de la deformación onírica, proceso que antes atribuimos a 
un poder psíquico que reina a título de censura. El recuerdo de la monografía sobre los ci-
clámenes es empleado como si constituyese una alusión a mi diálogo con Königstein, idénti-
camente a como en el sueño de la comida fracasada queda representada la amiga de la su-
jeto por la alusión salmón ahumado. Fáltanos averiguar por conducto de qué elementos in-
termedios puede entrar la impresión producida por la monografía en una relación alusiva con 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mi conversación con el oculista, pues a primera vista nos es imposible hallar conexión alguna 
de este género. En el ejemplo de la comida fracasada queda establecida una tal relación 
desde el primer momento, pues el salmón ahumado pertenece, a título de plato preferido de 
la amiga, al círculo de representaciones que la persona de la misma ha de despertar en la 
sujeto del sueño. Pero en nuestro nuevo ejemplo se trata de dos impresiones separadas, que 
al principio no tiene nada común, sino el haber surgido en un mismo día. La monografía me 
ha llamado la atención por la mañana, y la conversación se desarrolló a finales de la tarde. 
La respuesta que a estos hechos nos da el análisis es la siguiente: tales relaciones, inexis-
tentes al principio entre las dos impresiones, quedan establecidas subsiguientemente entre 
los respectivos contenidos de representaciones. En la redacción del análisis he hecho ya re-
saltar los elementos intermedios correspondientes. A la representación de la monografía so-
bre los ciclámenes no habría yo enlazado, probablemente, si no hubieran sobrevenido in-
fluencias de distinto origen, más que una sola idea: la de que dicha flor es la preferida de mi 
mujer, o quizá también el recuerdo de la historia de la señora de L., ideas que no creo hubie-
ran bastado para provocar un sueño. 
There needs no ghost, my lord, come from the grave, To tell us this. (Hamlet.) 
 
Pero he aquí que el análisis me recuerda que la persona que interrumpió nuestra con-
versación se llamaba Gärtner (jardinero) y que hallé a su mujer floreciente. Además, recuer-
do ahora, a posteriori, que en mi conversación con Königstein hablé también de una paciente 
mía que lleva el bello nombre de Flora. Por medio de estos elementos intermedios, pertene-
cientes al círculo de representaciones de la botánica, es como he debido de llevar a cabo el 
enlace de los dos sucesos diurnos, el indiferente y el interesante. A continuación fueron es-
tableciéndose otras relaciones, siendo la primera la de la cocaína, la cual podía unir con-
gruente y justificadamente la persona del doctor Königstein y una monografía botánica escri-
ta por mí. Estas relaciones fortifican la fusión de los dos círculos de representaciones en uno 
sólo, permitiendo de este modo que un fragmento del primer suceso pudiera ser utilizado 
como alusión al segundo. 
 
Sé que esta explicación será combatida y calificada de arbitraria o artificiosa. ¿Qué 
hubiera sucedido si no hubiéramos encontrado al profesor Gärtner (jardinero) y a su flore-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ciente esposa y si la paciente de que hablamos se hubiese llamado Ana y no Flora? La res-
puesta es sencilla. Si estas relaciones de ideas no hubieran existido hubieran sido elegidas 
otras distintas. Nada más fácil, en efecto, que establecer relaciones de este género; los chis-
tes, adivinanzas y acertijos que nos hacen reír o nos entretienen en la vida diurna lo demues-
tran constantemente. El dominio del chiste es limitado. Pero aún hay más; si no hubiera sido 
posible establecer entre las dos impresiones del día relaciones intermedias suficientemente 
eficaces, habría tomado el sueño una forma distinta; otra cualquiera de las infinitas impresio-
nes indiferentes que durante el día experimentamos y olvidamos casi en el acto habría toma-
do para el sueño el lugar de la «monografía» y habría entrado en conexión con el contenido 
de la conversación y representado a éste en el sueño. El que ninguna otra impresión, sino 
precisamente la de la monografía, fuese llamada a tomar a su cargo este papel es señal de 
que era la más apropiada para el establecimiento de la conexión. No debe admirarnos nunca, 
como al Juanito Listo (Hänschen Schlau), de Lessing, «que sean sólo los ricos los que más 
dinero tienen.» 
 
En el proceso psicológico por medio del cual llega la impresión indiferente a constituirse 
en representación de lo psíquicamente importante tiene que parecernos todavía harto arduo 
y singular. En otro capítulo nos plantearemos la labor de aproximar más a nuestra inteligen-
cia las peculiaridades de esta operación aparentemente incorrecta, pues, por el momento, 
queremos limitarnos al resultado de dicho proceso, resultado que los conocimientos deduci-
dos de numerosísimos análisis oníricos nos fuerzan a aceptar. Lo que del proceso adverti-
mos es como si mediante los indicados elementos intermedios se llevase a cabo un despla-
zamiento de lo que podríamos denominar el «acento psíquico», hasta conseguir que repre-
sentaciones débilmente provistas de intensidad inicialmente adquieran, por apropiación de la 
intensidad de otras mejor provistas al principio, una energía que las capacite para forzar el 
acceso a la consciencia. Tales desplazamientos no nos admiran cuando se trata de la aplica-
ción de magnitudes de afecto o en general de actos motores. Que la solterona sin familia 
transfiera su ternura a sus animales caseros, que el solterón se convierta en apasionado co-
leccionista, que el soldado defienda hasta la muerte algo que en realidad no es sino una se-
da de colores, que en las relaciones amorosas nos colme de felicidad un apretón de manos 
prolongado durante un segundo o que un pañuelo perdido produzca en Otelo un ataque de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ira, son ejemplos de desplazamientos psíquicos que nos parecen incontrovertibles. En cam-
bio, el que del mismo modo y conforme a los mismo principios se establezca una conclusión 
sobre lo que llega a nuestra consciencia y lo que es usurpado a la misma, esto es, sobre lo 
que pensamos, nos hace la impresión de algo morboso y lo calificamos de error mental 
cuando lo observamos en la vida despierta. Anticipando aquí el resultado de consideraciones 
que más adelante habremos de exponer, revelaremos que el proceso psíquico que hemos 
reconocido en el desplazamiento onírico se nos demostrará, ya que no patológicamente per-
turbado, sí distinto de lo normal; esto es, como un proceso de naturaleza más bien primaria. 
 
De este modo interpretaremos la inclusión de restos de sucesos secundarios en el con-
tenido del sueño como un fenómeno de la deformación onírica (por desplazamiento) y recor-
daremos que en este proceso deformador vimos una consecuencia de la censura que vigila a 
la comunicación entre dos instancias psíquicas. Esperamos, por tanto, que el análisis onírico 
nos descubra siempre la fuente verdadera y psíquicamente importante situada en la vida di-
urna, cuyo recuerdo ha desplazado su acento sobre el recuerdo indiferente. Esta concepción 
nos sitúa en abierta contradicción con la teoría de Robert, inutilizable ya para nosotros. En 
efecto, resulta que el hecho que quería explicar Robert no existe, pues la hipótesis de su 
existencia se basa en el error que supone la no sustitución del contenido aparente del sueño 
por el verdadero sentido del mismo. Pero no es ésta la única objeción que puede oponerse a 
dicha teoría. Si el sueño tuviera realmente la función de libertar nuestra memoria, por medio 
de una labor psíquica especial, de las «escorias» del recuerdo diurno, el trabajo realizado 
mientras dormimos sería muy superior al que pudiera significar nuestra actividad anímica 
despierta. Las impresiones indiferentes del día de las que habíamos de proteger nuestra 
memoria son infinitamente numerosas, y la noche entera no bastaría para hacerlas desapa-
recer. Mucho más verosímil es que el olvido de las impresiones indiferentes se realice sin 
intervención activa de nuestros poderes anímicos. 
 
No obstante, parece haber algo que nos advierte que no debemos todavía echar a un 
lado sin más detenido examen las teorías de Robert. Hemos dejado inexplicado el hecho de 
que una de las impresiones indiferentes del día -y precisamente del último- proporcione 
siempre al contenido onírico un elemento. Entre esta impresión y la verdadera fuente onírica 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
en lo inconsciente no siempre existen relaciones desde un principio, sino que, como ya 
hemos visto antes, quedan establecidas después, durante la elaboración del sueño, y como 
para facilitar el desplazamiento que la misma ha de llevar a cabo. Tiene, pues, que existir 
una coerción que imponga el establecimiento de tales relaciones precisamente con el impre-
sión reciente, aunque nimia, y esta última tiene que ser, por una cualidad particular cualquie-
ra, apropiada para ello. En caso contrario sería igualmente fácil que las ideas latentes des-
plazasen su acento sobre un fragmento inesencial de su propio contenido de representacio-
nes. 
 
Los conocimientos que a continuación expongo, deducidos de mis análisis, pueden 
conducirnos a una explicación satisfactoria de esta cuestión. Cuando un día ha traído consi-
go dos o más sucesos capaces de provocar un sueño quedan ambos mencionados en el 
mismo por una única totalidad, como si el fenómeno onírico obedeciese a una coerción que 
le obligase a formar con ellos una unidad. Ejemplo: Una tarde de verano subí a un coche del 
ferrocarril, en el que encontré a dos amigos míos que no se conocían entre sí. Uno de ellos 
era un colega mío de gran fama, y el otro, un miembro de una distinguida familia a la que 
presto mi asistencia profesional. Aunque presenté en seguida a ambos señores, no entabla-
ron durante todo el largo viaje conversación seguida entre ellos, sino que se limitaron a tomar 
parte en las que por separado hube yo de iniciar con cada uno. En una de ellas rogué a mi 
colega que recomendase a sus amistades a un conocido común que comenzaba por enton-
ces el ejercicio de la Medicina. Mi colega me observó que estaba convencido de los méritos 
del principiante, pero que su insignificante figura le había de hacer más difícil el acceso a las 
casas de personas distinguidas, replicándole yo que precisamente por eso se hallaba necesi-
tado de recomendación. Al otro de mis compañeros de viaje le pregunté poco después por el 
estado de su tía -madre de una de mis pacientes-, de la que sabía se hallaba gravemente 
enferma. A la noche siguiente a este viaje soñé que aquel amigo mío para el cual había soli-
citado ayuda se hallaba en un elegante salón y pronunciaba con toda la serena corrección de 
una acabado hombre de mundo y ante una selecta concurrencia, en la que situé a todas las 
personas distinguidas y ricas que me eran conocidas, un discurso necrológico en memoria de 
la anciana tía de mi compañero de viaje, a la que mi sueño daba ya por muerta. (Confieso 
francamente que no me hallaba en muy buenas relaciones con esta señora.) Así, pues, mi 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sueño había hallado de nuevo conexiones entre las dos impresiones del día y había com-
puesto por medio de ellas una situación unitaria. 
 
Sobre la base de conocimientos análogamente adquiridos por mi experiencia en la in-
terpretación de los sueños sentaré aquí el principio de que para la elaboración onírica existe 
también una especie de fuerza mayor que la obliga a reunir en una unidad en el sueño todas 
las fuentes de estímulos dadas. Esta coerción que actúa sobre la elaboración de los sueños 
se nos revelará en el capítulo que a esta última consagraremos como una parte de la con-
densación, otro proceso psíquico primario. 
 
Entraremos ahora en el examen de la cuestión de si la fuente onírica a que el análisis 
nos conduce tiene que ser siempre un acontecimiento externo -e importante-, o si un suceso 
interior, o sea, el recuerdo de un suceso psíquicamente importante, o un proceso mental, 
puede asimismo llegar a constituirse en estímulo onírico. Los numerosos análisis realizados 
nos permiten contestar a esta interrogación en sentido afirmativo. El estímulo de un sueño 
puede ser un proceso interior que nuestra actividad intelectual diurna ha actualizado. Creo es 
éste el momento de agrupar en un esquema las fuentes oníricas descubiertas: 
La fuente de un sueño puede ser: 
1) Un suceso reciente y psíquicamente importante, representado directamente en el sueño. 
2) Varios sucesos recientes e importantes, que el sueño reúne en una unidad  
3) Uno o varios sucesos recientes e importantes, representados en el contenido manifiesto 
por la mención de un suceso contemporáneo, pero indiferente. 
4) Un suceso interior importante (recuerdo, proceso mental) representado siempre en el sue-
ño por la mención de una impresión reciente, pero indiferente. Vemos, pues, que en el con-
tenido manifiesto de todo sueño existe siempre un elemento que repite una expresión del día 
inmediatamente anterior. Este factor, destinado a ser representado en el contenido manifies-
to, puede pertenecer al acervo de representaciones del verdadero estímulo del sueño -como 
parte esencial o nimia del mismo- o proceder del círculo de ideas de una impresión indiferen-
te, enlazado con el del estímulo onírico por relaciones más o menos numerosas. La aparente 
multiplicidad de las condiciones depende aquí únicamente de una alternativa, esto es, de que 
hayan tenido o no lugar un desplazamiento; alternativa que nos permite explicar los contras-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tes del fenómeno onírico con igual facilidad que a la teoría médica el progresivo despertar de 
las células cerebrales. 
 
Observamos, además, en el esquema antes consignado que el elemento psíquicamen-
te importante, pero no reciente (el proceso mental o el recuerdo), puede ser sustituido en el 
sueño pro un elemento reciente, pero psíquicamente indiferente, siempre que en la sustitu-
ción se acaten dos condiciones: 1ª, que el contenido del sueño sea puesto en relación con 
los recientemente vividos por el sujeto; y 2ª, que el estímulo onírico sea siempre un proceso 
psíquicamente.importante. En un solo caso, 1), quedan cumplidas ambas condiciones por 
una misma impresión. Si reflexionamos, además, que aquellas impresiones indiferentes que 
son utilizadas por la elaboración del sueño mientras conservan la propiedad de ser recientes 
pierden esta aptitud en cuanto envejecen un solo día (o varios como máximo), habremos de 
decidirnos a suponer que la actualidad de una impresión le da de por sí determinado valor 
psíquico para la formación de sueños, valor que equivale en cierto modo al de los recuerdos 
o procesos mentales saturados de afecto. Posteriores reflexiones de orden psicológico nos 
permitirán adivinar en qué puede fundarse este valor de las impresiones recientes para la 
formación de los sueños. 
 
Secundariamente es atraída aquí nuestra atención sobre el hecho de que durante la 
noche, y sin que nuestra consciencia lo advierta, pueden tener efecto importantes transfor-
maciones de nuestro material de recuerdos y representaciones. El consejo de «consultar con 
la almohada», esto es, de dejar pasar una noche antes de tomar decisión ninguna importan-
te, se halla plenamente justificado. Pero observamos que con estas consideraciones hemos 
pasado de la psicología del sueño a la del estado de reposo, acto para el que aún han de 
presentársenos numerosas ocasiones. 
 
Existe, sin embargo, una objeción que amenaza echar por tierra estas últimas conclu-
siones. Si las impresiones indiferentes sólo mientras son recientes poseen acceso al conte-
nido onírico, ¿cómo hallamos también en éste elementos de tempranas épocas de nuestra 
vida que cuando fueron recientes carecieron, según la expresión de Strümpell, de todo valor 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
psíquico y debían, por tanto, hallarse olvidados hace ya mucho tiempo elementos que no son 
ni recientes ni psíquicamente importantes? 
 
Pero apoyándonos en los resultados obtenidos en psicoanálisis de individuos neuróti-
cos podemos salvar por completo esta objeción. La explicación es que el desplazamiento 
que sustituye el material psíquicamente importante por otro indiferente (tanto en el sueño 
como en el pensamiento despierto) ha tenido ya efecto, en estos casos, en dichas tempranas 
épocas, habiendo quedado fijo desde entonces en la memoria. Tales elementos, originalmen-
te indiferentes, no lo soy ya desde que han adquirido, por desplazamiento, el valor del mate-
rial psíquicamente importante. Aquello que en realidad ha permanecido indiferente no puede 
tampoco ser reproducido en el sueño. 
 
De las consideraciones que preceden deducirá el lector justificadamente que no existe, 
a mi juicio, estímulo onírico alguno indiferente y, por tanto, tampoco sueños inocentes. Tal 
es, en efecto, mi opinión, rotunda y exclusiva, salvo con respecto a los sueños de los niños y 
quizá algunas breves reacciones oníricas a sensaciones nocturnas. Fuera de estos casos, 
todo lo que soñamos, o se demuestra psíquicamente importante de un modo manifiesto, o se 
halla deformado y sólo podemos juzgarlo después de realizar el análisis, el cual nos revelará 
siempre su importancia. El sueño no se ocupa nunca de cosas nimias, ni nosotros consenti-
mos que nuestro reposo quede alterado por algo que no valga la pena. Los sueños aparen-
temente inocentes demuestran no serlo en cuanto nos preocupamos de interpretarlos. Sien-
do ésta nuevamente una afirmación contra la que habrán de elevarse innúmeras objeciones, 
someteré aquí al análisis una serie de sueños «inocentes», aprovechando al mismo tiempo la 
ocasión para mostrar prácticamente la labor de la deformación onírica.  
 
I. Una señora joven inteligente y distinguida, pero muy reservada en su vida.de relación 
y hasta un tanto «agua mansa», me refirió un día: «He soñado que llegaba tarde a la plaza y 
no encontraba ya nada en la carnicería ni en la verdulería.» Este sueño muestra, desde lue-
go, un contenido inocente; pero como el relato que de él me hace la sujeto no me parece re-
flejado con exactitud, le ruego que me lo exponga con más detalle. He aquí el nuevo relato. 
«Va al mercado con su cocinera, la cual lleva la cesta. El carnicero, al que piden algo, les 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
contesta: `No queda ya', y quiere despacharle otra cosa diferente, observando: `Esto también 
es bueno'. Ella rehúsa la oferta y se dirige al puesto de la verdulera, la cual quiere venderle 
una extraña verdura atada formando manojo y de color negro. Ella dice entonces: `No he vis-
to nunca cosa semejante. No la compro'. La conexión de este sueño con la vida diurna es 
facilísima de hallar: La sujeto había llegado tarde aquella mañana al mercado y tuvo que vol-
ver a su casa sin haber podido comprar nada. Para describir este suceso podríamos usar la 
frase «la carnicería estaba cerrada». Pero, ¡calle!, ¿no es esta frase -o mejor dicho, la contra-
ria afirmación- una grosera locución con la que se alude a una determinada negligencia en el 
vestido masculino? Por lo demás, la sujeto no ha empleado la frase en su relato, sino que, 
por el contrario, ha evitado quizá pronunciarla. Intentemos interpretar los detalles del conte-
nido manifiesto. 
 
Todo lo que en el sueño presenta un carácter verbal, siendo dicho u oído y no solamen-
te pensado -cosa que casi siempre podemos diferenciar con toda seguridad-, procede de 
aquello que en la vida despierta hemos oído o dicho, aunque la elaboración onírica, conside-
rándolo como materia prima, lo modifique a veces y lo desglose siempre de su contexto (pre-
sentándolo aislado). Estos elementos verbales pueden ser tomados como punto de partida 
de la interpretación. ¿De dónde proceden, pues, las palabras del carnicero? Soy yo mismo 
quien las pronunció hace días, al explicar a la sujeto «que en la memoria del adulto no queda 
ya nada de los antiguos sucesos infantiles, pues han sido sustituidos por «transferencias y 
por sueños». Soy yo, por tanto, el carnicero, y lo que la paciente rechaza es la posibilidad de 
tales transferencias al presente de ideas y sentimientos pretéritos. ¿De dónde proceden las 
palabras que ella pronuncia en el sueño: No he visto nunca cosa semejante. ¡No lo compro! 
 
Analicemos por separado cada una de estas dos frases. No he visto nunca cosa seme-
jante es una exclamación que la sujeto pronunció realmente el día del sueño riñendo a su 
cocinera. pero en esta ocasión había añadido: «¡Hágame el favor de conducirse más correc-
tamente!» Se nos evidencia aquí un desplazamiento. De las dos frases que dirigió a su coci-
nera ha escogido en su sueño la que carece de importancia, reprimiendo, en cambio, la otra -
Hágame el favor de conducirse más correctamente-, que es precisamente la que forma sen-
tido con el contenido onírico restante. Esta frase es la que se dirigía a alguien que se atrevie-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
se a hacer proposiciones indecorosas y olvidase «cerrar la carnicería». La concordancia de 
estas hipótesis con las alusiones que luego hallamos en la escena con la verdulera nos de-
muestra que nos hallamos sobre la pista de la verdadera interpretación. Una verdura («alar-
gada», añade luego la sujeto) que se vende por manojos, pero que, además, es negra, no 
puede ser sino una fusión, efectuada por el sueño, de los espárragos con los rábanos negros 
(Rhaphanusniger). La significación onírica del «espárrago» es ya conocida por todos aque-
llos que se han ocupado algo de estas materias. Pero también la otra legumbre (schwarzer 
Rettich) parece aludir, por la analogía de su mismo nombre, con una locución de sentido 
sexual (Schwarzer, rett' dich!) a.aquel mismo tema sexual que desde un principio adivinamos 
cuando incluimos, en el relato de la paciente, la frase «la carnicería estaba cerrada». No creo 
necesario revelar por completo el sentido de este sueño; lo expuesto hasta aquí basta para 
demostrar que es harto significativo y nada inocente. 
 
II. Otro sueño inocente de la misma persona y que constituye, en cierto sentido, la pare-
ja del anterior: «Su marido le pregunta: ¿No hay que mandar afinar el piano? Ella contesta: 
No vale la pena. De todos modos, hay que forrar los macillos.» Nuevamente una reproduc-
ción de un suceso real del día anterior. Su marido le hizo la pregunta consignada y ella con-
testó en forma análoga a como en el sueño lo hace. Pero ¿qué significa esto último? Hablan-
do del piano, dice que es una caja indecente y de malos sonidos (mal tono), que su marido 
poseía ya antes de casarse, etc.; pero la clave de la solución nos la da la frase: No vale la 
pena. Esta frase procede de una visita que la paciente hizo el día del sueño a una amiga su-
ya. Invitada a quitarse la chaqueta, había rehusado diciendo: «No vale la pena. Me tengo que 
marchar en seguida.» Al oír relatar esta escena a la sujeto, recuerdo que el día anterior, du-
rante la sesión de análisis, se echó mano al pecho, al notar que se le había desabrochado un 
botón, como si quisiera decir: «No mire usted, no vale la pena.» La caja queda así convertida 
en alusión a la caja torácica, y la interpretación del sueño nos conduce directamente a la 
época del desarrollo físico de la paciente, cuando la misma comenzó a sentirse descontenta 
de la delgadez de sus formas corporales. Las expresiones «incidentes» y «mal tono» nos 
llevan también a esta temprana época, en cuanto recordamos la frecuencia con la que tanto 
en la alusión como en el sueño suelen sustituirse los pequeños hemisferios del cuerpo feme-
nino a otros, más amplios, pertenecientes también al mismo. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
III. Interrumpiré la serie de sueños de esta enferma para intercalar en ella un breve 
sueño inocente de un joven. Sueña que ha tenido que ponerse de nuevo el gabán de invier-
no, cosa terrible. El motivo de este sueño parece ser, a primera vista, el frío que de repente 
había vuelto a hacer. Pero un examen más detenido nos muestra que los dos breves frag-
mentos de que se compone no concuerdan entre sí, pues el tenerse que poner un gabán de 
invierno, porque hace frío, no es nada terrible. Por desgracia para la inocencia de este sue-
ño, la primera ocurrencia que surge en el análisis es la de que una señora había dicho en 
confianza a nuestro sujeto, el día anterior, que su último hijo debía su existencia a la rotura 
de un preservativo. El sujeto reconstruye ahora los pensamientos que le sugirió esta confi-
dencia: los preservativos finos presentan el peligro de romperse, y los gruesos son muy mo-
lestos. Un preservativo es como un vestido o gabán. Si a él, soltero, le ocurriese algo como lo 
que la señora le ha relatado, sería «terrible». Volvamos ahora a nuestra paciente. 
 
IV. «Mete una vela en el candelero. Pero la vela está rota y no se tiene derecha. Las 
muchachas del colegio dicen que es muy desmañada; pero la maestra la defiende diciendo 
que no es culpa suya.» También aquí hallamos un suceso real como motivo del sueño. El día 
anterior puso una vela en un candelero, pero no estaba rota. La vela es un objeto que excita 
los genitales femeninos. Rota, y no pudiéndose mantener derecha, significa la impotencia del 
hombre (no es culpa suya). Pero ¿cómo es posible que la paciente, cuidadosamente educa-
da, pueda conocer tal empleo de la vela? Casualmente puede indicar el origen de este cono-
cimiento. En una excursión en barca por el Rin, pasó junto a ellos un bote lleno de estudian-
tes,.que con toda tranquilidad iban cantando, a voz en grito, una canción obscena: «Cuando 
la reina de S. cierra las ventanas y con una «vela de Apolo» ( Apollokerze)…» 
 
La sujeto no oyó bien o no comprendió esta última palabra, y su marido tuvo que expli-
carle lo que significaba. El texto de la canción queda luego sustituido en el contenido onírico 
por el inocente recuerdo de una comisión de que la encargaron en el colegio y que llevó a 
cabo muy desmañadamente. Esta sustitución queda realizada por medio de un elemento 
común: las ventanas cerradas. La conexión del tema del onanismo con el de la impotencia es 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
suficientemente clara. El elemento «Apolo», del contenido latente, une este sueño con otro 
anterior, en el que se trataba de la virginal Palas. Todo ello, como vemos, nada inocente. 
 
V. Para que no se crea demasiado fácil el deducir de los sueños conclusiones sobre las 
verdaderas circunstancias personales del sujeto, expondré un nuevo sueño de esta enferma, 
inocente también en apariencia. «He soñado algo -me relata- lo que había hecho realmente 
durante el día; esto es, que metía los libros en un pequeño baúl, que luego me costaba traba-
jo cerrarlo, y lo he soñado tal y como había sucedido.» En este caso, hace resaltar especial-
mente la sujeto la coincidencia entre el sueño y la realidad. Todos estos juicios y observacio-
nes sobre el sueño pertenecen, aunque hayan creado un lugar en el pensamiento despierto, 
al contenido latente, circunstancia que ya demostraremos con otros ejemplos. La paciente 
nos dice, en este caso, que lo que el sueño le ha presentado había sucedido realmente el día 
anterior. Nos ocuparía demasiado lugar exponer por qué camino llegamos a la ocurrencia de 
recurrir al idioma inglés como medio auxiliar de la interpretación. Baste con decir que se trata 
nuevamente de una pequeña box (cf. el ejemplo de la niña en su caja) que ha sido llenada 
hasta el punto de que nada más cabía en ella. En todos estos sueños «inocentes» predomi-
na singularmente el factor sexual como motivo de la censura. Pero es éste un tema de esen-
cial importancia que debemos dejar a un lado por el momento. 
 
b) Lo infantil como fuente onírica. 
 
Como tercera de las peculiaridades del contenido onírico, hemos señalado, de acuerdo 
con todos los autores (incluso Robert), la de que en el sueño pueden emerger impresiones 
de tempranas épocas de nuestra vida, de las cuales no dispone nuestra memoria en la vigi-
lia. Fácilmente se comprenderá que no es nada sencillo determinar la frecuencia con que 
esto sucede, pues al despertar no sabemos reconocer el origen de tales elementos de nues-
tros sueños. La demostración de que se trata de impresiones de la infancia tiene, por tanto, 
que realizarse de un modo objetivo, cosa también difícil, dado que sólo en muy raros casos 
disponemos de los datos necesarios. A. Maury refiere, como especialmente demostrativa, la 
historia de un individuo que se disponía a hacer un viaje para visitar su ciudad natal, de la 
que faltaba hacía veinte años, y la noche anterior a la partida soñó que se hallaba en un lu-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
gar desconocido y encontraba en la calle a un señor, también desconocido, con el que enta-
blaba conversación. Llegando luego al fin de su viaje, comprobó que el lugar de su sueño 
existía realmente en las cercanías de su ciudad natal y que el incógnito individuo era un an-
ciano amigo de su difunto padre. Esta circunstancia prueba que en su niñez había visto tanto 
el lugar como al individuo de su sueño, el cual debe interpretarse, además, como un sueño 
de impaciencia, análogo al de aquella paciente mía que pensaba ver al hombre a quien ama-
ba en un concierto para el que ya tenía tomados los billetes, y el del niño al que su padre 
había prometido llevar de excursión a un lugar determinado. No habiendo sometido este 
sueño al análisis, no nos es posible, naturalmente, indicar los motivos por los que reprodujo, 
precisamente, tales impresiones de la infancia del sujeto. 
 
Uno de mis discípulos, que se vanagloriaba de que sólo raras veces sufrían sus sueños 
los efectos de la deformación onírica, me comunicó uno en el que había visto a su antiguo 
preceptor acostado con una criada que había servido en su casa hasta que él tuvo once 
años. Asimismo le parecía reconocer la habitación en que dicha escena se desarrollaba. Su 
hermano, al que relató este sueño, le confirmó, con grandes risas, su completa realidad. Re-
cordaba muy bien -pues en la época a que él tuvo once años. Asimismo le parecía reconocer 
la habitación en que dicha escena se desarrollaba. Su hermano, al que relató este sueño, le 
confirmó, con grandes risas, su completa realidad. Recordaba muy bien -pues en la época a 
que le sueño se refería tenía ya seis años- que la amorosa pareja le emborrachaba co cerve-
za cuando hallaba ocasión favorable a su nocturno comercio. Nuestro sujeto, que por enton-
ces sólo tenía tres años, no era considerado como obstáculo, aunque dormía en la misma 
alcoba. 
 
Existe aún otro caso en el que, sin necesidad de interpretación, puede afirmarse que el 
sueño contiene elementos de la infancia. Sucede esto cuando se trata de sueños de los de-
nominados perennes, o sea de aquellos que habiendo sido soñados por vez primera en la 
infancia, retornan después, periódicamente, en la edad adulta. Aunque no he tenido nunca 
tales sueños perennes, puedo citar algunos ejemplos de este género que me ha sido dado 
observar. Un médico, cercano ya a los treinta años, me refirió que en su vida onírica solía 
aparecérsele, desde su más temprana infancia hasta el presente, un león amarillo, cuya figu-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ra podía describir con todo detalle. Un día descubrió que tal imagen onírica correspondía a 
un león de porcelana, perdido o roto hace muchos años, que había habido en su casa y 
constituyó, según le dijo su madre, el juguete predilecto de su más temprana niñez, cosa que 
él no recordaba en absoluto. 
 
Si desde el contenido manifiesto volvemos la vista a las ideas latentes que el análisis 
nos revela, comprobaremos, con asombro, que también en aquellos sueños en que nunca se 
nos hubiera ocurrido sospecharlo colaboran tales sucesos infantiles. Al mismo médico del 
«león amarillo» debo un ejemplo singularmente interesante e instructivo de tal sueño. Des-
pués de leer la descripción que Nansen escribió de su expedición polar, soñó que en medio 
del desierto de hielo prestaba sus servicios profesionales al valeroso explorador, aplicándole 
corrientes eléctricas para curarle unos dolores de vientre que le aquejaban. En el análisis de 
este sueño recordó una anécdota de su niñez, sin la cual no sería posible explicarlo. Tenien-
do tres o cuatro años, oyó una conversación sobre los viajes de exploración (Entdeckungs-
reisen) y preguntó a su padre si aquello era una enfermedad muy grave, confundiendo los 
viajes (Reisen) con los retortijones (Reißen). Las burlas de sus hermanos grabaron para 
siempre en su memoria el recuerdo de este suceso. 
 
En mi sueño de la monografía botánica se da un caso idéntico al que precede. Al anali-
zarlo tropiezo, en efecto, con el recuerdo infantil, conservado, de que teniendo yo cinco años 
me dio mi padre un libro con láminas en colores, para que lo destruyera a mi antojo. Se me 
objetará quizá que es dudoso que este recuerdo participase realmente en la conformación 
del sueño, siendo más probable que la relación con él quedase posteriormente establecida 
en la labor analítica; pero la riqueza y el enlace de las asociaciones testimonian en contrario; 
ciclamen -flor preferida -plato preferido -alcachofas- arrancar, como a una alcachofa, hoja por 
hoja (expresión muy usada en aquel tiempo con referencia al proyectado reparto del Imperio 
chino) -herbario- «gusano de los libros» (cuyo plato preferido son los libros). Además, puedo 
asegurar que el último sentido de este sueño, que no hemos expuesto, se halla en íntima 
relación con el contenido de la escena infantil. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
En otra serie de sueños nos enseña el análisis que el mismo deseo que ha provocado 
el sueño que lo realiza procede de la vida infantil, haciéndonos ver, con asombro, que en el 
sueño continúa viviendo el niño con sus impulsos infantiles. 
 
Proseguiré aquí el análisis de un sueño al que ya debemos interesantes esclarecimien-
tos: el de que mi amigo R. es mi tío. Hemos llevado la interpretación hasta descubrir como 
motivo el deseo de ser nombrado profesor, y nos explicamos el cariño del sueño por mi ami-
go R. como una oposición contra el rebajamiento de mis otros dos colegas contenido en las 
ideas latentes. Tratándose de un sueño propio, puedo continuar su análisis, declarándome 
insatisfecho con la solución alcanzada. Sé perfectamente que en la vida despierta hubiera 
sido muy distinta mi opinión sobre mis dos colegas, tan maltratados en las ideas latentes. El 
poder del deseo de no compartir su suerte en lo que a la promoción a profesor se refiere, me 
pareció insuficiente para esclarecer por completo la antimonia que se patentiza entre mis jui-
cios en la vida despierta y los del sueño. Si mi ansia de poseer el citado título fuera realmen-
te tan grande, sería prueba de una ambición morbosa que no creo poseer. No sé cómo opi-
narían sobre este punto aquellos que creen conocerme bien. Quizá sea realmente ambicioso; 
pero, aunque así fuera, hace ya mucho tiempo que mi ambición hacía cosas muy distintas 
del título de profesor. 
 
¿De dónde procede entonces la ambición que el sueño me atribuye? Se me ocurre aho-
ra que una anciana campesina profetizó a mi madre que yo sería un grande hombre. Tales 
profecías deben ser harto frecuentes, pues nunca faltan madres a quienes halagar ni ancia-
nas -campesinas o no- que, viendo pasado su reino en el mundo, vuelven los ojos al porve-
nir. Supongo que la buena profecía valdría algo a la vieja sibila. ¿Podrá acaso ser esto lo que 
me ha inspirado ansia de grandeza? Pero en este momento recuerdo otra impresión de pos-
teriores años infantiles, más apropiada para iluminarnos sobre este punto concreto. Un día 
que nos hallábamos en una cervecería del Prater, a la que solían llevarme mis padres cuan-
do ya tenía yo once o doce años, nos llamó la atención un individuo que iba de mesa en me-
sa y por una pequeña retribución improvisaba versos sobre el tema que se le indicara. Mis 
padres me enviaron a llamarle, y el poeta, agradecido al mensajero, improvisó, antes que se 
le señalara tema alguno, unos versos en los que indicó la posibilidad de que yo llegara a ser 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ministro. Recuerdo bien la impresión que me causó esta segunda profecía. Sucedió esto en 
la época del «Ministerio burgués», y mi padre había traído hacía pocos días a casa los retra-
tos de los ministros doctores Herbst, Giskra, Unger, Berger, etc. Varios de estos ministros 
eran judíos, de manera que todo buen muchacho de esta confesión podía ya decirse que 
llevaba la cartera de ministro en sus portalibros. Con las impresiones de aquella época debe 
hallarse también relacionado el que yo decidiese primero estudiar Derecho, no cambiando de 
idea sino poco antes de comenzar el plazo de inscripción en la Universidad. La carrera de 
Medicina es incompatible con la política y, por tanto, con la aspiración de llegar a ministro. 
Observo ahora, volviendo a mi sueño, que el mismo me traslada desde el insatisfecho pre-
sente a los tiempos, preñados de esperanzas, del Ministerio burgués, y realiza, en lo que le 
es posible, mi deseo de entonces. Maltratando a mis dos colegas, dignos de la mayor esti-
mación, por el hecho de ser judíos, pero bajo el pretexto de que el uno es imbécil y el otro 
delincuente, me conduzco como si fuera el propio ministro; esto es, me pongo en el lugar que 
el mismo ocupa. ¡Magnífica venganza! El ministro me niega el nombramiento de profesor y 
yo le despojo de su puesto en mi sueño. 
 
En otro caso me fue dado observar que, aunque el deseo provocador del sueño sea 
contemporáneo, queda robustecido por lejanos recuerdos infantiles. Trátase aquí de una se-
rie de sueños cuya base común es el vivo deseo de hacer un viaje a Roma. Por la época en 
que tuve estos sueños pensaba que dicho deseo habría de quedar incumplido aún mucho 
tiempo, pues los días que yo podía disponer para un viaje pertenecían a la estación en la que 
precisamente no debe permanecer en Roma ningún hombre cuidadoso de su salud. En estas 
circunstancias soñé una noche que veía a través de la ventanilla del tren el Tíber y el puente 
de Sant-Angelo; luego echaba a andar el tren en dirección contraria y pensaba yo que tam-
poco aquella vez se lograba mi deseo de visitar la Ciudad Eterna. El paisaje de mi sueño co-
rrespondía a un dibujo que el día anterior había visto fugitivamente en casa de un enfermo. 
En otro sueño me conduce alguien a lo alto de una colina y me muestra Roma envuelta en 
niebla y tan lejana aún, que me asombro de verla con tanta precisión. El contenido de este 
sueño rebasa el espacio que aquí desearíamos concederle. En él puede reconocerse fácil-
mente, a título de motivo, el deseo de «ver desde lejos la tierra de promisión». Lübeck es la 
primera ciudad que he visto envuelta en niebla, y la colina de mi sueño tiene como antece-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
dente el Gleichenberg. En un tercer sueño me encuentro ya en Roma, según me dice el 
mismo. Mas, para desencanto mío, veo ante mí un paisaje que no tiene nada de ciudadano: 
un pequeño río de oscuras aguas, con negras rocas a un lado, y al otro, extensas praderas 
matizadas de grandes flores blancas. Veo a un cierto señor Zucker (azúcar), al que conozco 
superficialmente, y decido preguntarle por el camino que lleva a la ciudad. Descomponiendo 
el paisaje del sueño en sus elementos, las flores blancas me recuerdan a Ravena, ciudad 
que conozco y que sustituyó por algún tiempo a Roma como capital de Italia. En los pantanos 
de Ravena vimos bellísimos nenúfares en medio del agua negra. El sueño hace crecer estas 
flores en las praderas, como nuestros narcisos de Aussee, para evitarnos las molestias que 
en nuestra estancia en Ravena teníamos que afrontar para cogerlas en medio del pantano. 
Las negras rocas, tan próximas al río, recuerdan vivamente el valle del Tepl, junto a Karls-
bad. Este último nombre me da la explicación del singular fragmento de mi sueño, en el que 
pregunto al señor Zucker el camino. Descubrimos aquí, en el material con el que el sueño se 
halla tejido, dos de aquellas divertidas anécdotas judías que suelen entrañar una profunda 
sabiduría, amarga a veces, y que con tanta frecuencia citamos en nuestras cartas y conver-
saciones. En una de ellas se nos cuenta de un judío que se introdujo sin billete en el rápido 
de Karlsbad. Descubierto y expulsado, volvió a subir y volvió a ser descubierto, pero conti-
nuó, tenazmente, su manejo, siendo objeto, a cada nueva revisión, de peores tratos. Un co-
nocido que le vio en una de estas ocasiones le preguntó adónde iba y obtuvo la contestación 
siguiente: «Si mi constitución (física) lo resiste…, hasta Karlsbad.» Próxima a ésta reposa en 
mi memoria otra historieta de un judío desconocedor del francés, al que le indujeron a pre-
guntar en París por el camino de la rue Richelieu. También París ha sido durante mucho 
tiempo objeto de mis deseos, y la felicidad que me invadió al pisar por vez primera su suelo 
la interpreté como garantía de que también se me lograrían otros deseos. El preguntar el 
camino es una alusión directa a Roma, pues conocido es que «todos los caminos llevan a 
Roma». El nombre Zucker (azúcar) alude nuevamente a Karlsbad, balneario al que manda-
mos los médicos a nuestros enfermos de diabetes, que es una enfermedad constitucional. La 
ocasión de este sueño fue la proposición que mi amigo de Berlín, me había dirigido de re-
unirnos en Praga, aprovechando las fiestas de Semana Santa. De los temas que con él pen-
saba tratar surgen nuevas relaciones con el azúcar y la diabetes. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Un cuarto sueño, muy próximo al que antecede, me traslada de nuevo a Roma. Estoy 
ante una esquina y me admira el gran número de anuncios y carteles alemanes en ella fija-
dos. El día antes había escrito -con profética visión- a mi amigo que Praga no debía ser una 
residencia muy agradable para dos viajeros alemanes. Así, pues, mi sueño expresaba al 
mismo tiempo el deseo de reunirme con mi amigo en Roma y no en una ciudad bohemia, y el 
de que en Praga se observase una mayor tolerancia con respecto al uso de alemán, deseo 
este último que procedía sin duda de mis tiempos de estudiante. Por otro lado, recuerdo que 
en los tres primeros años de vida debí de comprender el checo, pues he nacido en un pueblo 
de Moravia cuya población era eslava en su mayoría. Unos versos infantiles checos que oí 
teniendo diecisiete años se grabaron tan fácilmente en mi memoria, que todavía puedo repe-
tirlos de corrido, a pesar de no tener la menor idea de su significación. Vemos, pues, que 
tampoco estos sueños carecen de múltiples relaciones con impresiones de mis primeros 
años infantiles. 
 
Durante mi último viaje por Italia, en el que visité, entre otros lugares, el lago Trasimeno, 
se me reveló, después de haber llegado hasta el Tíber y haber tenido que emprender, contra 
mi deseo, el regreso, hallándome a ochenta kilómetros de Roma, el refuerzo que a mi anhelo 
de la Ciudad Eterna proporcionaban determinadas impresiones de mi infancia. Maduraba por 
aquellos días el plan de ir a Nápoles al siguiente año, sin detenerme en Roma, cuando re-
cordé una frase que debía de haber leído en alguno de nuestro clásicos: «No puede decidir-
se quién hubo de pasear más febrilmente arriba y abajo por su cuarto después de haber 
hecho el plan de marchar hacia Roma, si Aníbal o el rector Winckelmann.» En mi viaje había 
yo seguido las huellas de Aníbal; como a él, me había sido imposible llegar a Roma y había 
tenido que retroceder hasta Campania. Aníbal, con quien me hallaba ahora estas analogías, 
fue mi héroe favorito durante mis años de Instituto, y al estudiar las guerras púnicas, todas 
mis simpatías fueron para los cartagineses y no para los romanos. Más adelante, cuando en 
las clases superiores fui comprendiendo las consecuencias de pertenecer a una raza extraña 
al país en que se ha nacido, y me vi en la necesidad de adoptar una actitud ante las tenden-
cias antisemitas de mis compañeros, se hizo aún más grande ante mis ojos la figura del gue-
rrero semita. Aníbal y Roma simbolizaron para mí, respectivamente, la tenacidad del pueblo 
judío y la organización de la Iglesia católica. La importancia que el movimiento antisemita ha 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
adquirido desde entonces para nuestra vida espiritual contribuyó a la fijación de los pensa-
mientos y sentimientos de aquella época. El deseo de ir a Roma llegó de este modo a con-
vertirse, con respecto a mi vida onírica, en encubridor y símbolo de otros varios, para cuya 
realización debía laborar con toda la tenacidad y resistencia del gran Aníbal, y cuyo cumpli-
miento parece a veces tan poco favorecido por el Destino como el deseo de entrar en Roma 
que llenó toda la vida de aquel héroe. 
 
Se me revela ahora el suceso de juventud que manifiesta aún su poder en todos estos 
sentimientos y sueños. Tendría yo diez o doce años cuando mi padre comenzó a llevarme 
consigo en sus paseos y a comunicarme en la conservación sus opiniones sobre las cosas 
de este mundo. Una de estas veces, y para demostrarme que yo había venido al mundo en 
mucho mejor época que él, me relató lo siguiente: «Cuando yo era joven salí a pasear un 
domingo por las calles del lugar en que tú naciste bien vestido y con una gorra nueva en la 
cabeza. Un cristiano con el que me crucé me tiró de un golpe la gorra al arroyo, exclamando: 
`¡Bájate de la acera, judío!' `Y tú, ¿qué hiciste?', pregunté entonces a mi padre. `Dejar la ace-
ra y recoger la gorra', me respondió tranquilamente. No pareciéndome muy heroica esta con-
ducta de aquel hombre alto y robusto que me llevaba de la mano, situé frente a la escena 
relatada otra que respondía mejor a mis sentimientos: aquella en la que Amílcar Barca, padre 
de Aníbal, hace jurar a su hijo que tomará venganza de los romanos. Desde entonces tuvo 
Aníbal un puesto en mis fantasías.» 
 
Todavía creo poder perseguir mi predilección por el general cartaginés hasta un período 
más temprano de mi infancia, resultando así que no se trataría nuevamente en este caso 
sino de la transferencia a un nuevo objeto de una relación afectiva ya constituida. Uno de los 
primeros libros que cuando aprendía a leer cayeron en mis manos fue la obra de Thiers titu-
lada El Consulado y el Imperio, y recuerdo que pegué en la espalda de mis soldados de ma-
dera cartulinas con los nombres de los mariscales, siendo ya entonces Massena (Manasés) 
mi preferido. (Esta predilección puede explicarse también por la circunstancia de coincidir, 
con cien años de diferencia, la fecha de nuestro nacimiento.) El paso de los Alpes hace tam-
bién coincidir a Napoleón con Aníbal. El desarrollo de este ideal guerrero podría quizá perse-
guirse, a través de años aún más tempranos de mi infancia, hasta los deseos de mis relacio-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nes -tan pronto amistosas como hostiles- con un niño un año mayor que yo habían de des-
pertar en el más débil de todos. 
 
Cuando más ahondamos en el análisis de los sueños, más frecuentemente descubri-
mos las huellas de sucesos infantiles que desempeñan, en el contenido latente, el papel de 
fuentes oníricas. 
 
Vimos ya que sólo muy raras veces llegan a constituir los recuerdos, reproducidos sin 
modificación ni corte alguno, todo el contenido manifiesto de un sueño. Sin embargo, existen 
varios ejemplos comprobados de este género de sueños, a los que añadiré algunos más, 
relacionados nuevamente con escenas infantiles. Uno de mis pacientes tuvo un sueño que 
constituía la completa reproducción, apenas deformada, de un incidente de carácter sexual, 
reproducción que fue reconocida en el acto como un fidelísimo recuerdo. La huella mnémica 
de dicho incidente no había desaparecido por completo de la memoria despierta del sujeto, 
pero sí se mostraba ya un tanto borrosa y oscura, y su vivificación constituyó un resultado de 
la labor analítica anterior. Cuando tenía doce años había ido el sujeto a visitar a un compañe-
ro suyo que se hallaba en cama, y que al hacer un movimiento, seguramente casual, mostró 
sus desnudeces. Poseído por una especie de obsesión a la vista de los genitales de su ami-
go, descubrió el visitante los suyos y echó mano al miembro del otro; pero al ver que éste le 
miraba con disgusto y asombro se turbó extraordinariamente y retiró su mano. Veintitrés 
años más tarde repitió un sueño esta escena con todos sus detalles y hasta con los mismos 
matices de los sentimientos que en ella surgieron, aunque modificándola en el sentido de 
adjudicar al sujeto el papel pasivo en lugar del activo y sustituir la persona del compañero del 
colegio por otra, perteneciente al presente. 
 
Regularmente, sin embargo, no es representada la escena infantil en el sueño sino por 
una alusión, y tiene que ser desarrollada y completada por medio del análisis. La comunica-
ción de ejemplos de este género no puede poseer gran fuerza demostrativa, pues carecemos 
de toda garantía sobre la exactitud de los sucesos infantiles correspondientes, los cuales no 
son reconocidos por la memoria cuando pertenecen a épocas muy tempranas. El derecho a 
deducir de sueños estos sucesos infantiles surge, durante la labor psicoanalítica, de toda una 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
serie de factores, cuyo testimonio conjunto parece merecedor de crédito. Separadas de su 
contexto para los fines de la interpretación onírica, no harán quizá estas referencias de sue-
ños a sucesos infantiles sino muy escasa impresión, sobre todo teniendo en cuenta que ni 
siquiera puedo comunicar todo el material sobre el que la interpretación se apoya. Sin em-
bargo, no creo que estos motivos sean suficientes para prescindir de su exposición. 
 
I. Todos los sueños de una de mis pacientes presentan como carácter común el apresu-
ramiento. Se apura (sie hetzt sich) para llegar a tiempo a alguna parte, no perder un tren, etc. 
En uno de estos sueños se dispone a visitar a una amiga suya. Su madre le aconseja que 
tome un coche, pero ella echa a correr y cae al suelo una y otra vez. El análisis nos muestra 
en estos sueños reminiscencias de juegos infantiles de dicho carácter (Kinderhetzereien; sa-
bido es también que los vieneses llaman Hetz a la confusión o el tumulto, provocados inten-
cionadamente para la consecución de determinados fines), y con respecto especialmente al 
sueño antes detallado, el recuerdo del conocido trabalenguas infantil consistente en pronun-
ciar con la mayor rapidez posible, como si de una palabra se tratara, la frase La vaca corrió 
hasta que se cayó (Die Kuh rannte bis sie fiel). Todos estos inocentes juegos entre infantiles 
amiguitos son recordados por constituir la sustitución de otros menos inocentes. 
 
II. Otro sueño de una paciente distinta. «Está en una amplia habitación, llena de diver-
sos aparatos, que le parece corresponder a la idea que ella se forma de un establecimiento 
ortopédico. Oye decir que yo no tengo tiempo y que en la sesión de tratamiento participaron 
hoy otros cinco. No queriendo aceptar esta comunidad, se niega a echarse en la cama -o lo 
que sea- para ella destinada y permanece en pie en un rincón, esperando que yo diga que no 
es verdad. Las otras se burlan de ella mientras tanto. Son tonterías suyas. Al mismo tiempo 
le parece como si estuviera haciendo pequeños cuadrados.» La primera parte de este sueño 
constituye un enlace del mismo con el tratamiento psicoanalítico y la transferencia sobre mí, 
siendo su segunda parte la que contiene la alusión a una escena infantil. Ambos fragmentos 
quedan soldados entre sí por la mención de la cama. El «establecimiento ortopédico» se re-
fiere a palabras mías, en las que comparé el tratamiento, por su duración y naturaleza, con 
un tratamiento ortopédico. Asimismo le había dicho yo al principio de la cura que por el mo-
mento no podía dedicarle mucho tiempo, pero que más adelante le dedicaría una hora diaria. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Esta circunstancia despertó en la paciente su antigua susceptibilidad, carácter principalísimo 
de los niños predestinados a la histeria, los cuales no se consideran nunca satisfechos, por 
mucho que sea el cariño que se les demuestre. Mi paciente era la menor de seis hermanas 
(de aquí, con otras cinco), y como tal, la preferida del padre; mas, sin embargo, le parecía 
que el mismo no le dedicaba aún tiempo y atención suficiente. El esperar que yo diga que no 
es verdad se deriva de los hechos siguientes: su sastre le había enviado un vestido, y ella 
había entregado su importe al pequeño aprendiz que fue a llevárselo, preguntado después a 
su marido si tendría que pagar nuevamente en el caso de que aquel chiquillo perdiese el di-
nero. El marido, para embromarla, contestó afirmativamente (las burlas del sueño), y ella re-
pitió una y otra vez su pregunta, esperando que acabase por decirle que no era verdad. A 
esto corresponde, en el contenido latente, la idea de si me tendrá que pagar el doble cuando 
me dedique doble tiempo, idea de carácter «roñoso» o «sucio» (schmutzig). (La falta de lim-
pieza en la época infantil es sustituida con gran frecuencia en los sueños por la avaricia, 
siendo el adjetivo schmutzig, con su doble significado de «roñoso» y «sucio», lo que consti-
tuye el puente entre ambas representaciones.) Si el fragmento onírico de «esperar que yo 
diga que no es verdad», etc., constituye una representación indirecta de la palabra schmut-
zig, concordarán con ello el permanecer en pie en un rincón y el no querer echarse en la ca-
ma, a título de elementos de una escena infantil en que la paciente fue castigada a permane-
cer en pie en un rincón por haber ensuciado la cama, amenazándosela, además, con que 
papá no la querría ya y sus hermanas se burlarían de ella, etc. Los pequeños cuadrados alu-
den a una sobrinita suya que le han enseñado la habilidad matemática de inscribir cifras, 
creo que en nueve cuadrados, de manera que sumadas en cualquier dirección den 15. 
 
III. Un sueño masculino. «Ve a dos muchachos peleándose. Por los utensilios que en 
derredor de ellos advierte, deduce que son aprendices de tonelero. Uno de ellos tiene derri-
bado al otro. El caído lleva pendientes con piedras azules. Con el bastón en alto, se dirige 
hacia el vencedor para castigarle. Pero el muchacho se refugia al lado de una mujer que hay 
junto a una valla, como si de su madre se tratase. Es una mujer de aspecto humilde y está de 
espaldas al durmiente. Luego se vuelve y le dirige una mirada tan torva y feroz, que echa a 
correr, asustado. Antes advierte que los párrafos inferiores de la mujer, laxos y caídos, dejan 
asomar la carne roja.» 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Este sueño ha aprovechado, con gran amplitud, triviales sucesos del día anterior. En él 
vio, efectivamente, dos muchachos que reñían en la calle, teniendo uno de ellos derribado al 
otro, y cuando se dirigió a ellos para separarlos, emprendieron ambos la fuga. El elemento 
«aprendices de tonelero» queda aclarado a posteriori por otro sueño en cuyo análisis empleó 
el sujeto la locución «desfondar el tonel». Sobre los «pendientes con piedras azules», obser-
va que son un adorno muy llevado por las prostitutas. Con esta asociación concuerda la re-
miniscencia de una conocida canción en la que se trata de dos muchachos. «El otro mucha-
cho se llamaba María» (esto es, era una muchacha). La mujer, en pie junto a la valla: des-
pués de la escena de la riña estuvo paseando por la orilla del Danubio y aprovechó lo solita-
rio de aquellos lugares para orinar contra una valla. Continuando su paseo, encontró una mu-
jer, ya entrada en años y decentemente vestida, que le sonrió amable y quiso hacerle aceptar 
su tarjeta. 
 
La mujer de su sueño aparece junto a la valla en actitud idéntica a la suya cuando se 
puso a orinar; corresponde, pues, a la representación de una mujer orinando, y con esta re-
presentación concuerda perfectamente la repugnante visión de la carne roja asomando por el 
borde de los párpados inferiores, visión que no puede referirse sino a la de los genitales fe-
meninos, abiertos cuando la mujer se pone en cuclillas para orinar. El sujeto debió de pre-
senciar alguna vez, en su infancia este espectáculo, y el mismo resurge ahora, en su recuer-
do, bajo la forma de «herida» o «carne viva». Su sueño reúne las dos ocasiones en que 
siendo niño le fue dado contemplar los genitales de sus infantiles compañeras: al derribarlas 
jugando y al orinar. En el análisis surge también el recuerdo de los castigos o amenazas de 
que su padre le hizo objeto al descubrir su temprana curiosidad sexual. 
 
IV. Detrás del siguiente sueño de una señora mayor se esconde toda una serie de re-
cuerdos infantiles reunidos en una fantasía. 
 
«Sale apresuradamente a hacer varias comisiones. Al llegar al "Graben", se desploma 
en el suelo de rodillas, como "reventada". En derredor suyo se arremolina un grupo de gente 
en el que predominan los cocheros de punto, pero nadie la auxilia. Varias veces intenta en 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
vano incorporarse. Por fin debe de haberlo conseguido, pues la meten en un coche que va a 
llevarla a su casa. A través de la ventanilla la arrojan una pesada cesta muy voluminosa (pa-
recida a una cesta de la compra).» 
 
La sujeto de este sueño es aquella paciente que en su vida onírica es siempre apurada, 
como de niña apuraba ella a las demás. La primera escena de su sueño procede, sin duda 
alguna, del recuerdo de haber visto caer a un caballo en la calle o en las carreras, accidente 
al que alude también la expresión.«como reventada». En años anteriores había sido la sujeto 
una gran amazona, y es de suponer que en sus años infantiles sirviera también alguna vez 
de caballo a sus compañeros de juego. A este tema de la «caída» pertenece su primer re-
cuerdo infantil, referente al hijo de su portero, muchacho de diecisiete años, que, habiendo 
sufrido en la calle un ataque epiléptico, fue traído a su casa en su coche. Ella no presenció 
este escena, sino que solamente la oyó relatar; pero la representación del ataque epiléptico y 
del «caído» adquirió un gran poder sobre su fantasía e influyó después en la forma de sus 
ataques histéricos. Cuando una mujer sueña que «cae», suele esto tener, casi siempre, un 
sentido sexual. Con ello se convierte en una «mujer caída». En nuestro sueño resulta esta 
interpretación más indudable por el lugar en que la paciente cae: el «Graben», plaza de Vie-
na, conocida como mercado de la prostitución; la «cesta de la compra» es susceptible de 
varias interpretaciones. En primer lugar, recuerda las muchas «cestas» que la sujeto ha dado 
a sus pretendientes (expresión alemana equivalente a la española «dar calabazas») y que 
luego, en una ocasión, cree haber recibido a su vez. 
 
Con este tema se halla también relacionado el que nadie la quiera ayudar a levantarse, 
circunstancia que interpreta como un signo de desprecio. La cesta de la compra recuerda, 
además, determinadas fantasías, descubiertas en el análisis, en las que se imagina casada 
con persona de condición muy inferior a la suya y tiene que ir personalmente a la compra. 
Por último, también puede interpretarse la «cesta» como alusión a una sirviente. A esta re-
presentación se añaden recuerdos infantiles referentes a una cocinera que, al ser despedida 
por ladrona, cayó de rodillas, suplicante. En la época de este suceso tenía la sujeto doce 
años. Recuerda también a una doncella que fue despedida por mantener relaciones sexuales 
con el cochero de la casa, el cual la tomó después en matrimonio, rehabilitándola. Este re-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cuerdo nos da la fuente de los cocheros del sueño (en el que se niegan, al contrario de como 
sucedió en la historia real recordada, a «levantar a la mujer caída»). Queda aún por explicar 
el detalle de arrojar la cesta dentro del coche, y precisamente a través de la ventanilla. Este 
hecho le recuerda la facturación de los equipajes en las estaciones, el galanteo por la venta-
na en su residencia campestre y triviales impresiones de su estancia en dicha residencia, 
tales como la de haber visto a un caballero que desde el jardín iba arrojando ciruelas al inter-
ior de la casa, haciéndolas penetrar por una ventana a la que se hallaba asomada una seño-
ra, y la del miedo de su hermanita al ver asomarse a la ventana de su cuarto a un aldeano 
bobo. Por último, emerge detrás de estos recuerdos la oscura reminiscencia de una doncella 
que tenían en la finca y que solía «perderse» por el campo con un criado. La sujeto tenía por 
entonces diez años, y es muy posible que advirtiese alguna vez los manejos de aquellos 
enamorados, los cuales fueron despedidos («facturados», «echados fuera», circunstancia 
que el sueño representa antinómicamente por la cesta «echada dentro del coche»). A esta 
historia nos aproximan asimismo, en el análisis, otros caminos. Para designar el equipaje de 
un criado se usa en Viena la expresión despectiva «las siete ciruelas» (sieben Zwetschken): 
«¡Coja usted sus siete ciruelas y márchese!» 
 
En mi colección de sueños existe un gran número de éstos, cuyo análisis nos conduce 
a impresiones infantiles oscuramente recordables u olvidadas por completo, pertenecientes, 
con gran frecuencia, a los tres primeros años de la vida del sujeto. Sin embargo, sería aven-
turado deducir de ellos conclusiones.sobre la vida onírica en general, pues se trata de sue-
ños de sujetos neuróticos -histéricos especialmente-, y el papel que en ellos desempeñan las 
escenas infantiles pudiera muy bien depender de la naturaleza de la neurosis y no de la es-
cena del fenómeno onírico. De todos modos, resulta que también en el análisis de mis pro-
pios sueños, independiente de todo motivo terapéutico, tropiezo con igual frecuencia, en el 
contenido latente, con una escena de mi niñez, o descubro que toda una serie de sueños 
desemboca en los caminos que parten de un suceso infantil. Ya he detallado varios ejemplos 
de este género y aún habrán de presentárseme diversas ocasiones de comunicar algunos 
más. Por lo pronto, creo que la mejor manera de terminar el examen de la cuestión que ve-
nimos estudiando será exponer algunos sueños propios en los que aparecen conjuntamente, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
como fuentes oníricas, motivos recientes y sucesos infantiles olvidados hace ya mucho tiem-
po. 
 
En una ocasión en que al regresar de un viaje hube de acostarme, fatigado y hambrien-
to, actuaron durante mi reposo las grandes necesidades de la vida, y tuve el siguiente sueño: 
«Entro en una cocina en demanda de un plato de Mehlspeise, plato hecho con harina, leche 
y huevos; literalmente, `manjar de harina'. En la cocina encuentro tres mujeres. Una de ellas, 
que es la dueña de la casa, da vueltas a algo entre sus manos, como si estuviese haciendo 
albóndigas, y me responde que tengo que esperar hasta que acabe. Me impaciento y me 
marcho, ofendido. Me pongo un gabán, pero el primero que cojo me está demasiado largo. Al 
quitármelo, observo con sorpresa que está forrado de piel. Otro que cojo después tiene un 
largo bordado de dibujo turco. En esto viene un desconocido, de alargado rostro y perilla cor-
ta, y me impide ponerme el gabán, alegando que es el suyo. Le muestro entonces que está 
bordado a la turca. Pero él me pregunta: `¿Qué le importan a usted los (bordados, dibujos) 
turcos…?' No obstante, permanecemos juntos en buena armonía.» 
 
En el análisis de este sueño recuerdo inesperadamente la primera novela que leí -
tendría yo unos trece años-, empezándola por el final del primer tomo. Nunca he sabido có-
mo se titulaba ni quién era su autor, pero, en cambio, conservo un vivo recuerdo de su des-
enlace. El protagonista pierde la razón y repite incansablemente los nombres de las tres mu-
jeres que han significado la mayor felicidad y la más amarga desgracia de su vida. Pelagia es 
uno de estos nombres. No sé aún para qué podrá serme útil en el análisis este recuerdo. A 
las tres mujeres de mi sueño se asocian ahora las tres Parcas que tejen los destinos de los 
hombres, y sé que una de las tres mujeres -en el sueño, la dueña de la casa-es la madre, 
que da la vida al hombre, y con ella, como a mi en este ejemplo, el primer alimento. En el 
seno femenino coinciden el hambre y el amor. Una anécdota cuenta que un joven, gran ad-
mirador de la belleza femenina, exclamó al oír ponderar la arrogancia de la nodriza que le 
había amamantado: «¡Lástima no haber podido aprovechar mejor la ocasión!» De esta anéc-
dota me suelo servir para explicar el factor «posterioridad» en el mecanismo de las neurosis. 
Una de las Parcas mueve las manos una contra otra, como si estuviese haciendo albóndigas, 
ocupación singular para una Parca y que precisa de urgente esclarecimiento. Afortunada-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mente, nos lo proporciona en seguida otro recuerdo infantil aún más temprano. Teniendo yo 
seis años, mi madre, que procuraba ir dándome las primeras lecciones de cosas, me dijo que 
estábamos hechos de tierra y que por ello, a la tierra habíamos de volver; cosa que 
me.resistí a aceptar, manifestando mi incredulidad. Entonces, para convencerme, frotó mi 
madre las palmas de sus manos una contra otra, con movimiento idéntico al de quien hace 
albóndigas, y me mostró las negras escamas que de este modo quedan arrancadas de la 
epidermis como prueba de la tierra de que estamos hechos. Asombrado ante esta demostra-
ción ad oculos, me rendí a la enseñanza contenida en las palabras de mi madre, enseñanza 
que después había de hallar expresada en la frase de que «todos somos deudores de una 
muerte a la Naturaleza». Así, pues, son verdaderamente las Parcas aquellas mujeres que 
encuentro al penetrar en la cocina en busca de alimento, como acostumbraba hacerlo de ni-
ño, cuando sentía apetito y me aconsejaba mi madre que esperase hasta que acabara ella 
de preparar la comida. 
 
Albóndigas. De por lo menos uno de los profesores a cuya clase asistí en la Universi-
dad, precisamente aquel al que debo mis conocimientos histológicos (epidermis), tenía que 
recordar ante la palabra «albóndigas» (Knödl) a una persona poco grata para él, como autora 
de un plagio de sus obras. Cometer un plagio, apropiarnos algo que hallamos a nuestro al-
cance, aunque no nos pertenezca, son temas que conducen a la segunda parte del sueño, 
en la que se me tomó por el ladrón de gabanes que durante una temporada realizó numero-
sísimos hurtos de este género en los sitios de reunión pública. En el curso del análisis se me 
ha venido a la pluma espontáneamente la palabra plagio , y observo ahora que debe perte-
necer también al contenido latente, pues puede servir de puente (Brücke) entre los diversos 
fragmentos del contenido manifiesto. La cadena de asociaciones. Pelagia (plagio) plagiosto-
mas (tiburones) -vejiga de pescado- enlaza la vieja novela con el asunto Knödl y con los ga-
banes, que aluden indudablemente a un determinado utensilio de la técnica sexual. (Cf. el 
sueño de Maury «Kilotería».) Ciertamente, es este enlace harto forzado e insensato, pero no 
me hubiese sido posible establecerlo ahora, en la vigilia, si la elaboración onírica no lo hubie-
se establecido ya con anterioridad. Y aún más: la palabra Brücke (puente), surgida antes en 
el análisis y correspondiente, además, a un apellido que evoca en mí cariñosos sentimientos 
, sirve, como si para la tendencia a constituir relaciones no hubiese nada sagrado, para re-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cordarme el Instituto del mismo nombre en el que pasé horas felicísimas, consagrado al es-
tudio y libre de todo otro deseo («Cada día hallaréis un mayor placer en los pechos de la Sa-
biduría»), al paso que ahora, mientras sueño, me hallo plagado por las más urgentes necesi-
dades. 
 
Por último emerge el recuerdo de otro querido profesor, cuyo nombre (Fleischl) evoca 
de nuevo algo comestible (Fleisch-carne), como antes Knödl (Knödl-albóndigas), y además el 
de una triste escena en la que desempeñan un papel las escamas epidérmicas (la madre, 
dueña de la casa), la demencia (la novela) y un producto que quita el apetito: la cocaína. 
 
De este modo podía proseguir por las laberínticas rutas mentales y esclarecer el frag-
mento de mi sueño, al que aún no hemos llegado en el análisis; pero los sacrificios persona-
les que ello exigiría son tan grandes que me veo obligado a silenciar el resto de mi labor de 
interpretación. Recogeré, pues, tan sólo uno de los hilos susceptibles de conducirnos direc-
tamente a una de las ideas latentes sobre las que reposa toda la embrollada madeja de este 
sueño. El desconocido que me impide ponerme el gabán muestra rasgos fisonómicos muy 
semejantes a los de un comerciante de Spalato en cuya tienda compró mi mujer.gran canti-
dad de telas turcas. Este comerciante se llamaba Popovic, nombre sospechoso (Popo-
trasero), que ya inspiró al humorista Stettenheim una divertida observación. «Después de 
decirme su nombre, me estrechó la mano, ruborizándose.» Este aprovechamiento de nombre 
propio para un chiste es idéntico a los que mi sueño se permite con los de Palagia, Knödl, 
Brücke y Fleischl. A este uso vicioso de los nombres propios son muy aficionados los niños y 
constituye una falta de educación; pero si yo incurro en ella en mi sueño, es a modo de ven-
ganza, pues mi propio nombre ha sido utilizado muchas veces para tales fines. La general 
susceptibilidad ante estos juegos con nuestro nombre, al que nos sentimos tan unidos como 
a nuestra piel, fue ya observada por Goethe cuando Herder hizo sobre el suyo los versos: 
Tú que desciendes de los dioses (Götter), de los godos (Goten) o del fango (Kot), 
 
También sois polvo, imágenes de los dioses. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Advierto ahora que la disgresión sobre el uso vicioso de los nombres propios no ha sido 
sino una preparación de esta queja. Pero dejemos ya esto. Las compras efectuadas en Spa-
lato me recuerdan otras realizadas en Cattaro, en las que me mostré demasiado económico 
y perdí la ocasión de adquirir algunos bellos objetos. (Véase la anécdota del ama.) Una de 
las ideas latentes que el hambre inspira al sueño es la siguiente: No debemos dejar escapar 
nada, sino tomar aquello que a nuestro alcance hallemos, aunque al obrar así cometamos 
una pequeña falta. No debemos desperdiciar ocasión alguna, pues la vida es corta y la muer-
te inevitable. Mas por entrañar un sentido sexual y no querer detenerse ante las barreras éti-
cas, tropieza este carpe diem con la censura y tiene que ocultarse detrás de un sueño. A es-
te resultado coadyuvan todas las ideas a él contrarias, el recuerdo de la épocas en que el 
alimento espiritual me era suficiente y, por último, todas las conveniencias opuestas y hasta 
la amenaza de los más variables castigos sexuales. V. La comunicación de otro sueño preci-
sa de una amplia información preliminar. El día inmediatamente anterior fui en coche a la es-
tación del Oeste con objeto de tomar el tren que había de conducirme a Ausse, donde pen-
saba pasar las vacaciones, y penetré en el andén con los viajeros del tren de Ischl, que salía 
antes que el mío. Momentos después llegó el conde de Thun, que iba a reunirse en Ischl con 
el emperador. A pesar de la lluvia, venía en coche abierto. El portero del andén no le recono-
ció y quiso detenerle para pedirle el billete, pero el conde rechazó con un ademán y pasó sin 
darle explicación alguna. Después de la partida del tren de Ischl hubiera debido retornar a la 
sala de espera, pues no está permitida la permanencia en los andenes entre tren y tren, pero 
queriendo evitarme el calor que en dicha sala reinaba, decidí infringir tal disposición, y con-
seguí, no sin algún trabajo, que me dejaran donde estaba. Como pasatiempo, me dediqué a 
espiar si llegaba alguien hasta el tren para hacerse reservar el sitio, proponiéndome, si así 
sucedía, exigir que se me concediese igual derecho. Mientras tanto, estuve tarareando una 
musiquilla que reconocí -a otro le hubiese quizá sido imposible- como el aria de Las bodas de 
Fígaro: 
«Si el señor conde quiere bailar…, quiere bailar…, dígnese indicá_melo y yo tocaré.» 
 
Durante toda la tarde me había sentido de excelente humor, emprendedor 
y.provocativo, y había hecho blanco de mis bromas al camarero y al cochero, supongo que 
sin llegar a ofenderlos. En armonía con las palabras de Fígaro y con mi recuerdo de la co-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
media de Beaumarchais, que había visto representar en la Comédie Française, barajaba los 
más atrevidos y revolucionarios pensamientos: la frase sobre los grandes señores que no se 
han tomado sino el trabajo de nacer, el derecho feudal que Almaviva quiere ejercitar sobre 
Susana, y los chistes que nuestros malignos periodistas de oposición se permitan hacer con 
el nombre del conde Thun (Thun-hacer), llamándole el conde de Nichts-thun (de «no hacer 
nada»). Verdaderamente, no envidio ahora a este político. Junto al emperador le esperan 
arduos trabajos y preocupaciones, mientras que a mí podría dárseme con toda razón el 
nombre de conde de «no hacer nada», pues voy a gozar de mis vacaciones y saboreo por 
anticipado todos los placeres que han de proporcionarme. 
 
En estos pensamientos me sorprendió la llegada de un individuo al que conozco como 
representante del Gobierno en los exámenes de Medicina y que por la cómoda manera que 
tiene de desempeñar este cargo -durmiéndose en un sillón de tribunal examinador- ha mere-
cido el halagüeño sobrenombre de Regierungsbeischläfer, Regierungsvertreter (representan-
te del Gobierno); («Beischläfer», el que duerme con alguien, el amante). «Regierung» (Go-
bierno) es, en alemán, femenino; el sobrenombre «Regierungsbeischläfer» alude, pues, a la 
especial actividad desplegada por el citado funcionario en el ejercicio de su cargo, y al mismo 
tiempo significa, literalmente, «el que duerme en el Gobierno». Por su carácter oficial no pa-
ga este individuo sino medio billete, y oí que un empleado decía a otro: «¿Dónde colocamos 
a este señor, que tiene un medio billete de primera?» Yo no gozo de tal prerrogativa, y tengo 
que pagar billete entero. Al señalarme luego mi sitio en el tren, lo hicieron en un vagón que, 
no teniendo pasillo, carecía de retrete. Todas mis protestas fueron vanas, y hube de conso-
larme proponiendo al empleado que, por lo menos, hiciera un agujero en el suelo del coche 
para prevenir posibles necesidades de los viajeros. A las dos y cuarto de la mañana desper-
té, en efecto, sintiendo necesidad de orinar y habiendo tenido el siguiente sueño: 
«Una multitud -reunión de estudiantes-. Un conde (el de Thun o el de Taaffe) pronuncia 
un discurso. Invitado a decir algo sobre los alemanes, declara con gesto de burla que la flor 
preferida de los mismos es el diente de león (Huflattich) y se pone luego en el ojal algo como 
una hoja toda arrugada, o más bien como los nervios de una hoja enrollados unos con otros. 
Me levanto indignado; así, pues, me levanto indignado, pero al mismo tiempo me asombra 
sentir tal indignación.» Luego, más vagamente, continúa el sueño: «Como si fuera un aula 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cuyas entradas estuviesen tomadas y hubiese que huir. Atravieso una serie de habitaciones 
muy bien alhajadas -seguramente habitaciones del Gobierno-, con muebles de color castaño 
y violeta, y llego por fin a un pasillo en el que veo sentada a una mujer ya entrada en años y 
muy gruesa, un ama de llaves. Intento pasar sin hablarle, pero ella debe de reconocer que 
tengo derecho a salir por allí, pues me pregunta si quiero que me acompañe con una luz. Le 
indico o le digo que permanezca en la escalera y me felicito de la habilidad con que he logra-
do escapar a toda vigilancia. Una vez abajo de la habilidad con que he logrado escapar a 
toda vigilancia. Una vez abajo encuentro ante mí un angosto sendero de empinada cuesta, 
por el que echo a andar.» 
 
De nuevo vagamente: «…Como si ahora se tratase de escapar de la ciudad,.de igual 
manera que antes de la casa. Tomo un coche de caballo y digo al cochero que me lleve a 
una estación. Luego, contestando a no sé qué objeción que el cochero me opone, como si 
hubiese ya retenido sus servicios mucho tiempo y se hallase fatigado, añado: `Por la vía no 
puedo ir con usted'. Al decir esto me parece como si hubiera recorrido ya con el coche una 
distancia que se acostumbra recorrer en ferrocarril. Las estaciones están tomadas. Reflexio-
no si debo dirigirme a Krems o a Znaim, pero pienso que estará allí la Corte y me decido por 
Graz u otra ciudad de nombre semejante. Luego estoy ya en el vagón, muy parecido a un 
tranvía, y llevo en el ojal una cosa larga, singularmente tejida con violetas de un color entre 
violeta y castaño, hecha de una materia rígida. El singular adorno llama la atención de la 
gente.» Aquí se interrumpe esta escena. 
 
«De nuevo en la estación, pero acompañado esta vez por un individuo de avanzada 
edad. Discurro un plan para no ser reconocido y lo veo en el acto realizado. Pensamiento y 
acción son aquí simultáneos. Mi acompañante finge que no ve por lo menos de un ojo, y yo 
mantengo ante él un orinal de cristal (que hemos comprado o tenemos que comprar en la 
ciudad). Este orinal es de forma análoga a la de aquellos que se usan en los hospitales para 
los enfermos masculinos. Soy, pues, el enfermero de mi acompañante y tengo que darle el 
orinal, porque está ciego. Si el revisor nos ve así habrá de dejarnos escapar sin la menor 
sospecha. Veo plásticamente la actitud de mi acompañante y su miembro orinado. En este 
momento despierto con ganas de orinar.» Todo este sueño da, en conjunto, la impresión de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
una fantasía, que traslada al durmiente al año revolucionario de 1848, evocado en mi pen-
samiento por la reciente celebración de su cincuentenario (1898) y por una excursión a Wa-
chau durante la cual estuve en Emmersdorf, localidad que creí erróneamente había constitui-
do el retiro de Fischhof, el leader de los estudiantes al que aluden algunos detalles del con-
tenido manifiesto. La asociación de pensamientos me conduce luego a Inglaterra, a casa de 
mi hermano, el cual solía embromar a su mujer llamándola Fifty years ago, título de una poe-
sía de lord Tennyson, acostumbrando a sus hijos a rectificarle diciendo: Fiftteen years ago. 
Pero esta fantasía, enlazada a los pensamientos que mi encuentro con el conde de Thun me 
había sugerido, es como una de aquellas fachadas de ciertas iglesias italianas, que carecen 
de toda conexión orgánica con el edificio a que han sido antepuestas. En cambio, se diferen-
cia de estas fachadas en que presenta diversas lagunas, es confusa y deja pasar a su través 
varios elementos del interior. La primera situación de mi sueño se halla formada por la acu-
mulación de varias escenas, en las que podemos descomponerla. La provocativa actitud del 
conde está tomada de un suceso real, del que fui testigo en el colegio cuando tenía quince 
años. Disgustados de la ignorancia y antipatía de uno de nuestros profesores, tramamos co-
ntra él una conspiración, a la cabeza de la cual se colocó uno de mis condiscípulos, que por 
cierto parece haber tomado desde entonces como modelo la figura de Enrique VIII de Ingla-
terra. Por mi parte, fui encargado de iniciar las hostilidades, y una discusión sobre la impor-
tancia del Danubio para Austria (¡Wachau!) nos proporcionó ocasión de declararnos en fran-
ca rebeldía. Entre los conjurados se hallaba el único de mis condiscípulos que pertenecía a 
una familia aristocrática, muchacho al que por desmesurada estatura denominábamos la «ji-
rafa», y su actitud al ser invitado a dar explicaciones por el profesor de lengua alemana, 
nuestro tirano, fue muy.semejante al del conde en mi sueño. La declaración de la flor preferi-
da y el ponerse en el ojal algo que tiene también que ser una flor (cosa que evoca en mí el 
recuerdo de unas orquídeas que el día del sueño llevé a una señora amiga mía, y, además, 
el de una rosa de Jericó) alude claramente a la escena en que Shakespeare nos muestra el 
punto de partida de la guerra civil de la rosa roja y la rosa blanca. La mención de Enrique VIII 
en el análisis inicia el camino que conduce a esta reminiscencia. De ella no hay mucha dis-
tancia a la de los claveles blancos y rojos. (Entremedias se intercalaron en el desarrollo ana-
lítico dos versos, uno alemán y otro español: «Rosa, tulipanes y claveles, -todas las flores se 
marchitan-. Isabelita no llores, -que se marchitan las flores.» Este último procede también de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Fígaro.) Los claveles blancos son en Viena el distintivo de los antisemitas, y los rojos, el de 
los socialdemócratas. Detrás de esto surge el recuerdo de una provocación antisemita duran-
te un viaje en ferrocarril por el bello país de Sajonia (anglosajones). La tercera escena que ha 
proporcionado elementos para la formación de la situación inicial de mi sueño pertenece a 
mis primeros años de estudiante. En una sociedad estudiantil alemana se mantenía un deba-
te sobre la relación de la filosofía con las ciencias naturales. Muy joven aún y lleno de entu-
siasmo por las doctrinas materialistas, tercié en la discusión, defendiendo calurosamente un 
punto de vista en exceso unilateral. Un colega más reflexivo y maduro, cuyo apellido perte-
nece al reino zoológico y que ha revelado más tarde una gran capacidad para organizar y 
dirigir multitudes, pidió entonces la palabra y rebatió con gran energía mis argumentos. Tam-
bién él -dijo- había guardado los cerdos en su juventud, pero después había retornado, lleno 
de remordimientos, al hogar paterno. Al acabar su discurso me levanté indignado (como en 
mi sueño), y en forma grosera (saugrob, «grosera como una cerda» le respondí que, sabien-
do que había guardado cerdos, no me asombraba ya el tono de sus discursos. (En el sueño 
me asombro del entusiasmo con que tomo la defensa de los nacionalistas alemanes.) Mis 
palabras provocaron gran escándalo y se me exigió repetidamente que las retirase, pero yo 
me mantuve firme. El ofendido fue lo bastante sensato para rechazar la inspiración de provo-
carme en duelo, y las cosas no pasaron de aquí. 
 
Los restantes elementos de la escena onírica proceden de estratos más profundos. 
¿Qué puede significar la elección del «diente de león» por el conde como flor preferida de los 
alemanes? Veamos mis asociaciones: Diente de león (Huflattich) -lettuce-ensalada-perro de 
la ensalada (Salathund, expresión de sentido equivalente a la castellana «perro del hortela-
no»; esto es, el que ni come ni deja comer). Se entrevé aquí una serie de palabras insultan-
tes: jirafa (por la división de la palabra alemana Giraffe en Gir-affe, siendo Affe (mono) un 
insulto corriente), cochino, cerda, perro. El análisis me lleva también, a través de un nombre, 
a la palabra burro, y con ella a una burla sobre otro profesor académico. Además traduzco, 
no sé si acertadamente, Huflattich (diente de león) por el término francés pisse-en-lit. El co-
nocimiento de esta palabra me ha sido proporcionado por la lectura de una obra de Zola -
Germinal-, en la que son enviados unos niños a recoger esta planta para hacer una ensala-
da. El perro -chien- contiene en su nombre una alusión por similicadencia a una de las fun-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ciones excrementicias (chier), como pisse-en-lit a la otra (pisser). No tardamos en reunir lo 
indecoroso en todos sus tres estados, pues en el mismo Germinal -obra también revoluciona-
ria- se describe una singularísima.competencia entre dos individuos en la producción de ex-
creciones gaseosas ( flato). Tengo ahora que observar que el camino que a este flato o vien-
to había de conducirme se hallaba trazado hace ya mucho tiempo y va desde las flores, a 
través del verso español de Isabelita, a Isabel y Fernando, y de aquí, pasando por Enrique 
VIII y la historia de Inglaterra, al episodio de la Armada Invencible, cuya destrucción por los 
vientos tempestuosos fue conmemorada en Inglaterra con la acuñación de una medalla en la 
que se leía: Fflavit et dissipati sunt. Ahora bien: estas palabras son las que yo pensaba em-
plear como lema semihumorístico del capítulo «Terapia», si alguna vez llegaba el caso de 
exponer ampliamente mi concepción y tratamiento de la histeria. (`Sopló y se disiparon'). 
 
De la segunda escena de mi sueño no puedo dar aquí, por consideraciones relativas a 
la censura, una tan detallada solución. En ella ocupo el lugar de una elevada personalidad de 
aquella época revolucionaria que, según se dice, padecía de incontinentia alvi; tuvo también 
una aventura con una Águila (Adler apellido), etc., pero no me creo con derecho a infringir (a 
pesar, en el sueño) la censura, en lo que a estas historias se refiere, aunque haya sido un 
consejero áulico (aula) quien me las ha referido. La serie de habitaciones que en mi sueño 
atravieso debe su estímulo al coche salón de S. E. el conde de Thun, visto desde el andén, 
pero significa, como muy frecuentemente en la vida onírica, mujeres (habitación del Gobier-
no: mujeres sostenidas a costa del Erario). La figura del ama de llaves de mi sueño constitu-
ye una muestra de ingratitud hacia una anciana señora amiga mía, persona de vivo ingenio 
que me dispensa siempre una grata acogida en su casa y suele referirme interesantes anéc-
dotas de tiempos pasados. El ofrecimiento que me hace de acompañarme con una luz es 
una reminiscencia de una encantadora aventura de Grillparzer, que este autor utilizó luego 
en su Hero y Leandro («Las olas del mar y del amor»; la Armada Invencible y la tempestad). 
 
No siéndome tampoco posible exponer en detalle el análisis de los dos fragmentos oní-
ricos restantes, me limitaré a consignar dos escenas infantiles a las que el mismo nos condu-
ce y son, realmente, lo que me ha movido a la comunicación de este sueño. Ya sospechará 
el lector que lo que me obliga a silenciar los resultados de la labor analítica es el carácter 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sexual del material mediante ella descubierto. Pero no he de exigirle que se dé por satisfecho 
con esta sola explicación, pues aunque no cabe discutir la necesidad de hacer ante los de-
más un secreto de cosas que para nosotros mismos no lo son, también es cierto que en el 
caso presente no se trata de las razones que me obligan a ocultar la solución, sino de los 
motivos de la censura interior que me oculta a mi mismo el contenido del sueño. Así, pues, 
añadiré que el análisis revela los tres fragmentos de mi sueño como impertinentes jactancias, 
derivación o desahogo de una manía de grandezas ha largo tiempo reprimida en mi vida 
despierta, pero que se atreve a llegar con algunas ramificaciones hasta el contenido mani-
fiesto de mi sueño (me felicito de mi habilidad) y explica perfectamente mi estado de ánimo, 
emprendedor y provocativo, de la tarde anterior al mismo. Mi jactancia se extiende a todos 
los terrenos. Así, la mención de la ciudad de Graz se refiere a la locución: ¿Cuánto cuesta 
Graz?, que suele usarse cuando se tiene el bolsillo bien repleto. Aquellos de mis lectores que 
conozcan la insuperable descripción que hace Rabelais de la vida y los hechos de Gargantúa 
y de su hijo Pantagruel descubrirán sin trabajo alguno la jactancia contenida en el primer 
fragmento de.mi sueño. A las dos escenas infantiles que antes prometí exponer se refiere el 
material siguiente: Para mi viaje había comprado calzas nuevas de un color castaño tirando a 
violeta, color que aparece varias veces en mi sueño (las violetas, de un color entre violeta y 
castaño y hechas de una materia rígida: los muebles de las habitaciones oficiales). Los niños 
creen que cuando se ponen algo nuevo llaman la atención de la gente. Mis familias me rela-
taron una vez la siguiente escena de mi infancia, cuyo recuerdo ha quedado sustituido por el 
de su relato. Teniendo yo dos años me oriné una vez en al cama, y al oírme reprochar la falta 
traté de consolar a mi padre prometiendo comprarle en N. (la ciudad más próxima) una boni-
ta cama nueva, de color rojo. (De aquí, en el sueño, la interpolación de que hemos comprado 
o tenemos que comprar el orinal en la ciudad; hay que cumplir lo que se ha prometido.) (Ob-
sérvese, además, la yuxtaposición del orinal para hombres [masculino] con las calzas (tam-
bién `baúl' en alemán) femeninas. En esta promesa se halla contenida toda la infantil manía 
de grandezas. 
 
La importancia que para el sueño poseen las cuestiones de orden urinario del niño nos 
es ya conocida por otra de las interpretaciones oníricas realizadas. (Sueño de la pelea de los 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
muchachos.) Los psicoanálisis de sujetos neuróticos nos han mostrado la íntima relación de 
la incontinencia nocturna con la ambición como rasgo de carácter. 
 
De otro suceso infantil -perteneciente ya a mis seis o siete años- conservo un claro re-
cuerdo. Una noche, antes de acostarme, infringí el precepto educativo de no realizar necesi-
dad alguna en la alcoba de mis padres y en su presencia, y en la reprimenda que mi padre 
me dirigió con este motivo afirmó que nunca llegaría yo a ser nada. Estas palabras debieron 
herir vivamente mi amor propio, pues en mis sueños aparecen de continuo alusiones a la 
escena correspondiente, enlazadas casi siempre con una enumeración de mis éxitos y mere-
cimientos, como si quisiera decir: «¿Lo ves cómo he llegado a ser algo?» Este suceso infantil 
proporciona materiales para el último cuadro de mi sueño, en el que, como venganza, que-
dan invertidos los papeles. Mi anciano acompañante no es otro que mi padre. La falta de vi-
sión de un ojo alude al glaucoma de que padeció. En mi sueño orina él ante mí como yo ante 
él en mi niñez. Con la alusión al glaucoma le recuerdo la cocaína, en cuya aplicación como 
anestésico -que tanto facilitó la operación a que hubo de someterse- tuve yo alguna parte. De 
este modo es como si yo hubiera cumplido mi promesa. Además me burlo de él; como está 
ciego tengo que alcanzarle los lentes (juego de palabras entre Glass, cristal, lente, y Uriglas, 
orinal). Por último, aparecen numerosas alusiones a mis conocimientos sobre la teoría de la 
histeria, de los cuales me enorgullezco. 
 
Las dos escenas infantiles expuestas se hallan, aparte de esto, enlazadas al tema del 
ansia de grandeza; pero además contribuyó a evocarlas el hecho de verme obligado a viajar 
en un vagón sin retrete, circunstancia que había de prepararme a sufrir alguna molestia. Así 
sucedió, en efecto, pues desperté de madrugada con la sensación correspondiente a una 
necesidad física. El lector se inclinará quizá a atribuir a esta sensación el papel de estímulo 
del sueño, mas por mi parte he de dar la preferencia a otra explicación diferente: la de que 
fueron las ideas latentes las que provocaron en mí dicha necesidad. Mi reposo no suele ser 
interrumpido nunca -y menos en tales horas de la madrugada- por una necesidad física cual-
quiera, y en mis viajes no he sentido casi nunca, al.despertar antes de la hora acostumbrada, 
la sensación vesical de que aquí se trata. De todos modos, es ésta una cuestión que no im-
porta dejar indecisa. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Desde que mi experiencia en la interpretación onírica me ha demostrado que también 
de aquellos sueños cuya total interpretación creemos haber conseguido -por haber descu-
bierto sin dificultad sus fuentes y estímulos- parten importantes cadenas de pensamientos 
que llegan hasta los primeros años infantiles del sujeto, he tenido que preguntarme si no 
habremos de ver en este hecho una condición esencial del soñar. Si nos fuese permitido ge-
neralizar tal hipótesis, diríamos que todo sueño posee, a más de un enlace con lo creciente-
mente vivido en las más lejanas épocas de la existencia del sujeto. De estos sucesos primiti-
vos puede demostrarse realmente en el análisis de la histeria que han permanecido recientes 
hasta la actualidad. Pero la hipótesis apuntada no parece fácilmente comprobable por ahora. 
Más adelante, al examinar esta cuestión (capítulo VIII), retornaré sobre la probable significa-
ción de estos sucesos de tempranas épocas infantiles con respecto a la formación de los 
sueños. De las tres peculiaridades de la memoria onírica antes apuntadas hemos logrado 
esclarecer satisfactoriamente la referencia a la preferencia de lo secundario en el contenido 
del sueño, haciéndola depender de la deformación onírica. En cambio, no nos ha sido posible 
derivar de los motivos del sueño ninguna de las dos restantes -la selección de lo reciente y 
de lo infantil-, aunque así hayamos podido comprobar su efectividad. De ambas volveremos 
a ocuparnos al tratar de la psicología del estado de reposo o con ocasión de aquellas re-
flexiones que sobre la estructura del aparato anímico habremos de exponer cuando obser-
vemos que a través de la interpretación onírica podemos echar una ojeada, como a través de 
una ventana, sobre el interior de dicho aparato. 
 
En cambio, quiero recoger aquí, sin aplazamiento alguno, otro resultado de los últimos 
análisis detallados. El sueño posee con frecuencia varios sentidos. No sólo pueden yuxtapo-
nerse en él -como hemos visto en algunos ejemplos- varias realizaciones de deseos, sino 
que un sentido, una realización de deseos puede encubrir a otra, hasta que debajo de todas 
hallamos la de un deseo de nuestra primera infancia. También en este punto surge la interro-
gación de si no será éste un carácter general de todo sueño. 
 
c) Las fuentes oníricas somáticas. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Cuando intentamos despertar el interés de un hombre culto, pero profano en estas ma-
terias, por los problemas del fenómeno onírico y le preguntamos con tal propósito cuáles son 
a su juicio las fuentes de los sueños, observamos casi siempre que el interrogado cree po-
seer un exacto conocimiento de una parte por lo menos de esta cuestión. Pensará, en efecto, 
inmediatamente en la influencia que las digestiones perturbadas o difíciles, la posición del 
durmiente y los pequeños estímulos exteriores manifiestan ejercer la formación de los sue-
ños, y no parecerá sospechar que después de tener en cuenta todos estos factores quede 
aún algo necesitado de esclarecimiento. 
 
En nuestro capítulo de introducción examinamos con toda minuciosidad el papel que la 
literatura científica atribuye con respecto a la formación de los sueños a las fuentes somáti-
cas de estímulos. Por tanto, no necesitamos ahora sino recordar los resultados de dicha in-
vestigación. Hemos visto que se distinguían tres clases de fuentes oníricas somáticas; los 
estímulos sensoriales emanados de objetos exteriores, los estados internos de excitación, de 
base exclusivamente subjetiva, y los estímulos somáticos procedentes del interior del orga-
nismo. Observamos asimismo la predilección de los autores por las fuentes somáticas y su 
tendencia a situar muy en último término las psíquicas o excluirlas totalmente. Al examinar 
las pruebas aducidas en favor de las primeras, advertimos: 1º Que la importancia de las exci-
taciones objetivas de los órganos sensoriales -originadas en parte por estímulos casuales 
sobrevenidos durante el reposo y en parte por aquellos otros que no pueden ser mantenidos 
a distancia de la vida anímica durmiente- queda comprobada por numerosas observaciones y 
confirmada experimentalmente. 2º Que la función de las excitaciones sensoriales aparece 
demostrada por el retorno de las imágenes hipnagógicas en los sueños; y 3º Que la amplia 
referencia efectuada de nuestras imágenes y representaciones oníricas a un estímulo somá-
tico interno no es comprobable en toda su extensión, pero encuentra un punto de apoyo en la 
influencia, generalmente reconocida, que el estado de excitación de los órganos digestivos, 
urinario y sexual ejerce sobre el contenido de nuestros sueños. 
 
El estímulo nervioso y el estímulo corporal serían, pues, las fuentes somáticas de los 
sueños; esto es, las únicas fuentes oníricas, según algunos autores. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Pero, además de esto, hemos acogido en nuestra introducción toda una serie de dudas 
referentes no tanto a la exactitud como a la suficiencia de la teoría de los estímulos somáti-
cos. 
Por muy seguros que hubieran de sentirse los representantes de esta teoría con res-
pecto a los fundamentos afectivos de la misma -sobre todo en lo relativo a los estímulos ner-
viosos accidentales y externos, fácilmente comprobables en el sueño-, ninguno de ellos llegó 
a desconocer por completo la imposibilidad de derivar en su totalidad de estímulos nerviosos 
exteriores el rico contenido de representaciones del fenómeno onírico. Miss Mary Whiton 
Calkins ha examinado desde este punto de vista durante seis semanas sus propios sueños y 
los de otra persona. Sólo en un 13,2 por 100 y un 6,7 por 100, respectivamente, pudo descu-
brirse una percepción sensorial externa, y únicamente dos de los sueños investigados se 
demostraron derivables de sensaciones orgánicas. De este modo nos confirma aquí la esta-
dística lo que ya un rápida revisión de nuestra propia experiencia nos había hecho sospe-
char. 
 
Muchos investigadores se conformaron con hacer resaltar el «sueño de estímulo ner-
vioso», entre las demás formas oníricas, como una especie de sueño mejor y más comple-
tamente investigada. Spitta dividía los sueños en «sueños de estímulo nervioso» y «sueños 
de asociaciones»; pero claro está que una tal solución no podía considerarse satisfactoria 
mientras no se hubiera conseguido descubrir el lazo de unión entre las fuentes oníricas so-
máticas y el contenido de representaciones del sueño. 
 
Resulta, pues, que a la objeción antes señalada, relativa a la insuficiente frecuencia con 
que nos es posible referir los sueños a fuentes de estímulos exteriores, se agrega ahora la 
de que la admisión de dichas fuentes oníricas no nos proporciona sino un muy incompleto 
esclarecimiento de cada sueño. Los representantes de esta teoría nos son deudores de dos 
importantes explicaciones: por qué la verdadera naturaleza del estímulo exterior no es nunca 
reconocida, sino singularmente equivocada en el sueño (cf. los sueños del despertador, capí-
tulo 2), y por qué el resultado de la reacción del alma a la percepción de este estímulo, cuya 
verdadera naturaleza no reconoce, puede ser tan indeterminablemente variable. En respues-
ta a esta interrogación, alega Strümpell, como ya vimos antes, que a consecuencia de su 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
apartamiento del mundo exterior durante el estado de reposo, no se halla el alma en situa-
ción de dar la exacta interpretación del estímulo sensorial objetivo, sino que se ve obligada a 
construir ilusiones sobre la base de la indeterminada excitación dada. He aquí las propias 
palabras de Strümpell: 
«Cuando durante el reposo, y por efecto de un estímulo nervioso, externo o interno, 
surge en el alma y es percibido por ella un proceso psíquico cualquiera -sensación, complejo 
de sensaciones, sentimiento, etc.- despierta este proceso, tomándolas del círculo de impre-
siones de la vigilia que aún perduran en el alma, imágenes sensitivas, o sea, percepciones 
anteriores, que aparecen desnudas o revestidas de sus valores psíquicos correspondientes. 
De este modo reúne dicho proceso en derredor suyo un número más o menos considerable 
de tales imágenes, las cuales dan a la impresión procedente del estímulo nervioso su valor 
psíquico. Como lo hacemos al referirnos a nuestra actividad anímica en la vida despierta, 
decimos también aquí que el alma interpreta, durante el estado de reposo, las impresiones 
producidas por el estímulo nervioso. Resultado de esta interpretación es el sueño de estímu-
lo nervioso; esto es, un sueño cuyos elementos se hallan condicionados por el hecho de que 
un estímulo de dicho género desarrolla su efecto psíquico en la vida anímica conforme a las 
leyes de la reproducción.» 
 
Idéntica en todo lo esencial a esta teoría es la afirmación de Wundt, de que las repre-
sentaciones oníricas emanan, en su mayor parte, de estímulos sensoriales -incluso de aque-
llos pertenecientes a la sensación vegetativa general-, siendo, por tanto, casi siempre, ilusio-
nes fantásticas y, sólo en su más pequeña parte, representaciones mnémicas puras eleva-
das a la categoría de alucinaciones. Para la correlación que de esta teoría resulta entre el 
contenido onírico y los estímulos del sueño, encuentra Strümpell el excelente paralelo (cap. 
2) de «los sonidos que los diez dedos de un individuo profano en música producen al recorrer 
al azar el teclado de un piano». Conforme a este punto de vista, no aparecería el sueño co-
mo un fenómeno anímico originado por motivos psíquicos, sino como el resultado de un es-
tímulo fisiológico que se manifiesta en una sintomatología psíquica por no ser capaz de otra 
distinta exteriorización del aparato sobre el que el estímulo actúa. En una análoga hipótesis 
se halla basada, por ejemplo, la explicación que Meynert intentó dar de las representaciones 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
obsesivas por medio de la famosa comparación de la esfera del reloj, en la que resaltan al-
gunas cifras impresas en mayor relieve. 
 
Por predilecta que haya lelgado a ser esta teoría de los estímulos oníricos somáticos y 
por atractiva que parezca, es, sin embargo, fácil descubrir su punto débil. Todo estímulo oní-
rico somático que durante el reposo incita al aparato anímico a su interpretación por medio 
de la formación de ilusiones, puede motivar un sinnúmero de tales tentativas de interpreta-
ción y, por tanto, alcanzar su representación en el contenido onírico por infinitos elementos 
diferentes. Pero la teoría de Strümpell y Wundt no nos indica motivo alguno que regule la 
relación entre el estímulo externo y la representación onírica elegida para su interpretación, 
dejando así inexplicada la «singular selección» que los estímulos «llevan a cabo, con gran 
frecuencia, en su actividad reproductiva» (Lipps: Hechos fundamentales de la vida onírica, 
pág. 170). Contra la hipótesis fundamental de toda la teoría de la ilusión, o sea, la de que 
durante el reposo no se halla el alma en situación de reconocer la verdadera naturaleza del 
estímulo sensorial objetivo, se han elevado también diversas objeciones. Así, Burdach, el 
viejo fisiólogo sostiene la afirmación contraria de que también durante el estado de reposo es 
el alma capaz de interpretar acertadamente las impresiones sensoriales que hasta ella llegan 
y reaccionar conforme a tal interpretación exacta. En demostración de su aserto, aduce que 
determinadas impresiones sensoriales, importantes para el durmiente, quedan excluidas de 
la general indiferencia del mismo (la nodriza que despierta al más leve rumor del niño), y que 
nuestro nombre, pronunciado en voz baja, interrumpe nuestro reposo, mientras que otras 
impresiones auditivas más intensas, pero indiferentes, no obtienen igual resultado, lo cual 
supone que el alma dormida sabe también diferenciar las impresiones (cap. 2, apart. e). De 
estos hechos deduce Burdach que durante el reposo no existe una incapacidad para inter-
pretar los estímulos sensoriales, sino una falta de interés con respecto a ellos. Los mismos 
argumentos alegados por Budach en 1830 retornan luego, sin modificación alguna en la im-
pugnación de la teoría de los estímulos somáticos escrita por Lipps en 1883. Según este 
punto de vista, se nos muestra el alma semejante a aquel durmiente que a la pregunta: 
«¿Duermes?», contesta: «No»; pero interpelado a seguidas con la petición: «Entonces prés-
tame diez duros», se escuda con la evasiva: «Estoy dormido.» 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
La insuficiencia de la teoría de los estímulos oníricos somáticos puede todavía demos-
trarse por otro camino diferente. Puede, en efecto, observarse que los estímulos externos no 
provocan obligadamente sueños, aunque dado el caso de que soñemos aparezcan represen-
tados en el contenido onírico. Ante un estímulo epidérmico o de presión sobrevenido durante 
el reposo, disponemos de diversas reacciones. En primer lugar, podemos hacer caso omiso 
de él y ver luego, al despertar, que hemos dormido con una pierna fuera de las sábanas o un 
brazo en mala postura, sin que nada nos lo haya advertido durante la noche. La Patología 
nos muestra numerosísimos casos en los que diversos estímulos sensoriales y de movimien-
to intensamente excitantes, no han tenido efecto alguno durante el reposo. En segundo lugar, 
podemos advertir la sensación mientras dormimos a través de nuestro reposo, como sucede 
regularmente con los estímulos dolorosos, pero sin entretejer en un sueño el dolor percibido. 
Asimismo podemos despertar con objeto de poner fin al estímulo. Por último, el que el estí-
mulo nervioso nos induzca a la formación de un sueño no es sino una cuarta reacción posible 
de frecuencia igual a las otras tres. Esto último no sucedería si el motivo de los sueños no 
residiese fuera de las fuentes oníricas somáticas. 
 
Dándose cuenta de la laguna que antes señalamos en la explicación de los sueños por 
la intervención de estímulos somáticos, han intentado otros autores -Scherner y luego Vol-
kelt- determinar más estrictamente aquellas actividades anímicas que, tomando como base 
los estímulos somáticos, hacen surgir toda la variedad de imágenes oníricas. Situando así 
nuevamente la esencia de los sueños en lo anímico y en una actividad psíquica. Scherner no 
se limitó a dar una poética descripción, llena de vida, de las peculiaridades psíquicas que se 
desarrollan en la formación de los sueños, sino que creía firmemente haber descubierto el 
principio que rige la conducta del alma con respecto a los estímulos que a ella se ofrecen. 
Desarrollando con plena contingencia su fantasía, libre de sus trabas diurnas, tiende, según 
Scherner, la elaboración onírica a representar simbólicamente la naturaleza del órgano del 
que se emana el estímulo. Fórmase de este modo una especie de «clave de los sueños» que 
nos permitiría deducir de las imágenes oníricas las sensaciones somáticas y los estados or-
gánicos y de excitación que las han provocado. Así, la imagen onírica de un gato es expre-
sión de un malhumorado estado de ánimo, y el pan, con su blanca y lisa superficie, represen-
ta, en nuestros sueños, la desnudez. El cuerpo humano, en su totalidad, es representado por 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
la fantasía onírica con la imagen de una casa, y un órgano aislado, por una parte de la mis-
ma. En los «sueños de estímulo dental» corresponden a la boca una alta galería abovedada, 
y al descenso hasta el tubo digestivo, una escalera. En el «sueño de dolor de cabeza» queda 
precisada la situación dominante de este órgano por la imagen de un techo cubierto de re-
pugnantes arañas semejantes a «sapos». Para designar un mismo órgano suele emplear el 
sueño diversos símbolos. El pulmón y su actividad respiratoria quedan simbolizados por un 
estufa encendida y la corriente de aire que aviva su fuego; el corazón, por cajas y cestos va-
cíos, y la vejiga, por objetos redondos, en forma de bolsa, o simplemente cóncavos. Muy im-
portante es el hecho de que al final del sueño suele aparecer sin disfraz alguno y casi siem-
pre adscrito al cuerpo mismo del sujeto el órgano del que parte el estímulo o la función a él 
correspondiente. Así, el «sueño de estímulo dental» termina, por lo general, con una escena 
en la que el sujeto extrae de su boca una larga «muela». Esta teoría de la interpretación oní-
rica no fue ciertamente muy bien acogida por los demás investigadores, que la tacharon de 
extravagante e incluso se negaron a reconocer lo que, a mi juicio, hay en ella de verdad. 
Como puede verse, conduce a la habilitación de la interpretación de los sueños por medio de 
símbolos, empleada por los antiguos, con la única diferencia de que el sector del que ha de 
extraerse la interpretación queda limitado al perímetro de la personalidad física humana. la 
carencia de una técnica científica de interpretación tiene que disminuir necesariamente la 
capacidad de aplicación de la teoría de Scherner. La interpretación onírica en ella basada no 
excluye tampoco la arbitrariedad, tanto menos cuanto que se admite la posibilidad de que un 
estímulo halle, en el contenido onírico, diversas representaciones. Así fue ya imposible a 
Volkelt, continuador de las hipótesis de Scherner, comprobar la simbolización del cuerpo 
humano en los sueños por medio de la imagen de la casa. También tenía que contribuir a la 
no aceptación de esta teoría el hecho de considerar la elaboración onírica como una activi-
dad inútil y desprovista de todo fin, asignada al alma, la cual se limitaría a fantasear sobre el 
estímulo dado, sin tender, ni lejanamente siquiera, a algo semejante a una derivación o su-
presión del mismo. 
 
Existe, por último, otra objeción que conmueve gravemente la construcción teórica de 
Scherner de la simbolización de estímulos somáticos por los sueños. No faltando nunca es-
tímulos de este género, y siendo el alma, según opinión general, más accesible a ellos du-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
rante el reposo que en la vida despierta, no se comprende cómo no sueña de continuo, a 
través de toda la noche y cada noche, con todos los órganos. Si queremos eludir esta obje-
ción, alegando que para despertar la actividad onírica es necesario que de los distintos órga-
nos -ojos, oídos, boca, intestinos, etc.- emanen estímulos especiales, tropezaremos con la 
dificultad de demostrar que tales incrementos de excitación son de carácter objetivo, cosa 
que sólo en un limitado número de sueños nos resulta posible. Si el sueño de volar constitu-
ye una simbolización del movimiento de ascenso y descenso de los lóbulos del pulmón al 
respirar, debería ser soñado con mucha mayor frecuencia, según observa ya Strümpell, o 
habría de advertirse durante él una intensificación de la actividad respiratoria. Una tercera 
posibilidad -quizá la más verosímil- es la de que, periódicamente, surjan motivos especiales 
para consagrar atención a las sensaciones viscerales regularmente existentes. Pero este 
caso nos lleva más allá de los límites de la teoría de Scherner. 
 
El valor de las especulaciones de Scherner y Volkelt reside en precisar una serie de ca-
racteres del sueño necesitados de explicación y cuyo examen promete conducirnos a nuevos 
conocimientos. Es perfectamente cierto que los sueños contienen simbolizaciones de órga-
nos y funciones somáticos, y también que el agua indica en ellos, con frecuencia, un estímulo 
de origen vesical, y que los genitales masculinos pueden ser representados por una colum-
na, una vara enhiesta, etc., etc. Aquellos sueños que, en oposición a la pálida policromía de 
otros, muestran un extenso campo visual y vivos colores, deberán interpretarse, con seguri-
dad casi completa, como sueños de estímulo visual. Asimismo, tampoco puede negarse la 
colaboración de la formación de ilusiones en aquellos otros que contienen ruidos y murmullos 
de voces. Sueños como el de Scherner, en el que dos filas de bellos adolescentes rubios, 
situadas frente a frente sobre un puente, se atacan, luchan y vuelven a sus posiciones primi-
tivas repetidamente, hasta que el sujeto se sienta sobre el puente y se extrae de la mandíbu-
la una larguísima muela, o como el análogo de Volkelt que muestra al durmiente dos filas de 
cajones y termina también con la extracción de una muela, y, en general, todas las formacio-
nes oníricas de esta clase, de las cuales comunican ambos autores numerosos ejemplos, no 
permiten condenar como ociosa invención la teoría de Scherner sin antes investigar el nódulo 
de verdad que indudablemente contiene. En caso contrario, habríamos de consagrarnos a 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
procurar un distinto esclarecimiento para la supuesta simbolización del presunto estímulo 
dental. 
 
Nuestros análisis de sueños nos han proporcionado un importante argumento del que 
aún no hemos hecho uso en la discusión de las fuentes oníricas. Si por medio de un proce-
dimiento que los demás investigadores no han aplicado a los sueños por ellos examinados, 
conseguimos demostrar que el sueño posee un valor propio, a título de acto psíquico, que el 
motivo de su formación se halla constituido por un deseo y que el material inmediato para la 
constitución de su contenido es proporcionado por los sucesos del día anterior, quedará juz-
gada, sin necesidad de más amplio proceso, toda otra teoría onírica que no utilice un tan im-
portante instrumento de investigación y considere en consecuencia al sueño como una reac-
ción psíquica, inútil y enigmática a estímulos somáticos. Para no hacer objeto a estas teorías 
de un tal juicio adverso, habríamos de suponer que existían -cosa harto inverosímil- dos cla-
ses de sueños, perteneciendo exclusivamente a una de ellas todos los examinados por los 
investigadores que nos precedieron, y a la otra todas los analizados por nosotros. Descarta-
da esta hipótesis, no nos quedará ya más que incorporar a nuestra teoría de los sueños los 
hechos en que se basa la de los estímulos oníricos somáticos. 
 
Esta labor quedó ya iniciada cuando sentamos el principio de que la elaboración de los 
sueños se halla bajo el imperio de una fuerza que la obliga a constituir una unidad con todos 
los estímulos oníricos simultáneamente existentes. Vimos entonces que cuando, como resto 
del día anterior, perduran dos o más sucesos que trajeron consigo una impresión, quedan 
reunidos en un sueño los deseos de ellos emanados, y también que para constituir el mate-
rial del sueño se reúnen la impresión psíquicamente valiosa y los sucesos indiferentes del día 
anterior, siempre que puedan establecerse entre ambos elementos representaciones comu-
nicantes. El sueño se nos muestra así como una reacción a todo lo actual simultáneamente 
dado en la psiquis durmiente, y la labor analítica a que hasta ahora hemos sometido el mate-
rial onírico nos lo presenta como una colección de restos psíquicos -huellas mnémicas- a los 
que (por la predilección del material reciente e infantil) hemos tenido que atribuir un carácter 
psicológicamente indeterminable por el momento. No nos es nada difícil predecir lo que su-
cederá cuando a estas actualidades mnémicas se agregue durante el estado de reposo nue-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
vo material de sensaciones. Tales estímulos resultan asimismo importantes para el sueño 
por el hecho de ser actuales, y son unidos a las demás actualidades psíquicas, proporcio-
nando con ellas el material para la formación del sueño. O dicho de otro modo: los estímulos 
sobrevenidos durante el reposo son objeto de una elaboración que los convierte en una reali-
zación de deseos, cuyos restantes elementos se hallan constituidos por los restos diurnos 
psíquicos que ya conocemos. Esta unión no es, desde luego, obligada, pues ya hemos visto 
que podemos reaccionar de varios modos a los estímulos sobrevenidos durante el reposo; 
pero en aquellos casos en que se lleva a efecto conseguimos hallar un material que constitu-
ye en el contenido del sueño una representación de las dos clases de fuentes oníricas, las 
somáticas y las psíquicas. 
 
La acumulación de material somático a las fuentes oníricas psíquicas no modifica en 
nada la esencia del sueño, el cual permanece siendo una realización de deseos, cualquiera 
que sea la forma en que la expresión de la misma quede determinada por el material actual. 
 
La importancia y significación de los estímulos exteriores para el sueño varia conforme 
a una serie de circunstancias especiales. Imagino que una acción conjunta de los factores 
individuales fisiológicos y accidentales dados es lo que decide, en cada caso, la conducta 
que hemos de seguir con respecto a un intenso estímulo objetivo sobrevenido durante el re-
poso. Según la profundidad habitual y accidental del reposo y la intensidad del estímulo, 
quedará éste reprimido de manera a no interrumpir nuestro descanso; nos veremos obliga-
dos a despertar o intentaremos dominar el estímulo entretejiéndolo en un sueño. Correlati-
vamente a la variedad de estas constelaciones se manifestarán los estímulos con mayor o 
menor frecuencia en los sueños de un individuo que en los de otro. Así, por lo que a mí res-
pecta, gozo de tan profundo reposo y me defiendo con tal tenacidad contra todo lo que pudie-
ra perturbarlo, que sólo muy raras veces se mezclan en mis sueños causas externas de exci-
tación, al paso que los motivos de orden psíquico me incitan fácilmente a soñar. De todos los 
sueños propios por mí anotados, sólo hay realmente uno que pueda ser referido a una fuente 
de estímulos objetivos (una sensación dolorosa), pero precisamente en él creemos muy ins-
tructivo comprobar el resultado onírico del estímulo exterior. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
«Voy montado en un caballo gris. Al principio monto con inseguridad y torpeza o como 
si fuese en una difícil postura, distinta de la corriente. Encuentro a mi colega el doctor P., que 
viene también a caballos, pero con gran arrogancia, y viste un traje de grueso paño. Al llegar 
junto a mí, me hace no sé qué advertencia (probablemente la de que voy mal montado). Pero 
ya voy encontrándome cada vez mejor sobre el inteligentísimo corcel, descanso cómoda-
mente sobre la silla y me siento tranquilo y confiado como si estuviera en mi casa. En lugar 
de silla lleva el caballo un largo almohadón que cubre por completo su lomo, desde el cuello 
hasta la grupa. Después de avanzar largo trecho por una calle, doy media vuelta y quiero 
desmontar ante una pequeña capilla abierta, pero luego desmonto realmente junto a otra que 
se alza poco más allá. El hotel está en la misma calle. Podría dejar que el caballo fuera solo 
hasta él, pero prefiero llevarlo de la brida. Es como si me avergonzase de llegar allí montado. 
A la puerta del hotel hay un «botones» que me enseña una tarjeta que yo mismo he encon-
trado y se burla de mí. En la tarjeta hay escrito y doblemente subrayado: No comer, y des-
pués un segundo propósito (impreciso): algo como No trabajar. A ello se añade la vaga idea 
de que me hallo en una ciudad extranjera en la que no trabajo.» 
 
Nada indica, a primera vista, que este sueño haya surgido bajo la influencia o mejor di-
cho, bajo la coerción de un estímulo doloroso. Durante el día anterior me habían hecho sufrir 
extraordinariamente, convirtiendo en tortura cada uno de mis movimientos, varios furúnculos 
de que venía padeciendo. Uno de ellos, situado en la raíz del escroto, había llegado a alcan-
zar el volumen de una manzana y me causaba, al andar, insoportables dolores. La fatiga, la 
alteración febril y la desgana consiguiente, unidas a la intensa labor que, a pesar de todo, 
hube de realizar durante el día, acabaron de ensombrecer mi ánimo. En esta situación no me 
hallaba ciertamente muy facultado para consagrarme a mis ocupaciones profesionales, pero 
teniendo en cuenta el carácter de mi padecimiento y la región de mi cuerpo en la que se ma-
nifestaba, existía otra actividad para la que, sin duda alguna, me encontraba aún menos ca-
pacitado. Tal actividad es la de montar a caballo, y precisamente es la que el sueño me atri-
buye como la más enérgica negación imaginable de mi padecimiento. Ignoro en absoluto el 
arte de la equitación, no sueño nunca nada que con ella se relacione, y sólo una vez he mon-
tado en un caballo, por cierto en pelo y sin que ello me produjera placer alguno. Pero en mi 
sueño monto como si no tuviera furúnculo ninguno en el periné, o, mejor dicho, precisamente 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
porque no quiero tenerlo. Las silla, tal y como el sueño la describe, es la cataplasma que me 
apliqué al acostarme, y cuyo efecto calmante me ha permitido conciliar el reposo. Así prote-
gido, no he advertido, durante algunas horas, indicio ninguno de mi padecimiento. Luego, 
cuando las sensaciones dolorosas comenzaron a hacerse más vivas y amenazaron con des-
pertarme, vino el sueño a tranquilizarme, diciéndome: «Puedes seguir durmiendo. No tienes 
furúnculo ninguno, pues montas a caballo, cosa que no es posible con un divieso en el peri-
né.» El dolor quedó de este modo ensordecido y pude, en efecto, seguir durmiendo. 
 
Pero aún hay más. El sueño no se ha limitado a sugerirme la inexistencia del furúnculo, 
sosteniendo tenazmente una representación incompatible con el mismo -conducta semejante 
a la que observamos en la demencia alucinatoria de la madre que ha perdido un hijo, o en la 
del comerciante arruinado-, sino que ha utilizado los caracteres de la misma sensación que 
niega y los de la representación empleada con objeto de reprimirla, para enlazar a la situa-
ción onírica los elementos actuales dados en el alma y proporcionarles un medio de expre-
sión. El color gris del caballo en que monto corresponde al del traje que mi colega el doctor 
P. llevaba la última vez que le vi. (Un traje de color sal y pimienta.) Los alimentos fuertemente 
especiados me han sido indicados como causa de mi furunculosis más probablemente que el 
azúcar, en la que se piensa también al investigar la etiología de tal enfermedad. Mi amigo P. 
acostumbra mirarme con cierta arrogancia desde que me sustituyó en la confianza de una 
paciente en cuyo tratamiento creía yo haber realizado grandes habilidades (Kunststücke) -al 
principio de mi sueño voy montado en una difícil postura como un jinete que realizase habili-
dades ecuestres en el circo-, Kunstreiter), pero que, en realidad, me llevó a donde quiso, co-
mo el caballo al inexperto jinete de la conocida anécdota. De este modo llega el caballo a la 
categoría de símbolo de dicha paciente (en mi sueño lo encuentro muy inteligente). El encon-
trarme luego a caballo «tan seguro y confiado como si estuviera e mi casa», se refiere a la 
situación que yo ocupaba en casa de dicha enferma hasta que fui sustituido por P. «Yo creí 
que se mantenía usted más firmemente sobre la silla», me había dicho días antes, aludiendo 
a este suceso, uno de los pocos grandes médicos de Viena que me son favorables. Por otro 
lado, ha sido también una difícil habilidad continuar atendiendo a mi labor psicoterápica du-
rante ocho o diez horas diarias, no obstante mis dolores. Sé, sin embargo, que en tal estado 
no me será posible seguir ejerciendo mi difícil actividad profesional, y el sueño aparece col-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mado de lúgubres alusiones a las consecuencias de tal interrupción de mi trabajo: No traba-
jar y no comer. Proseguiendo la interpretación, veo que la elaboración onírica ha conseguido 
hallar el camino que va desde la situación optativa de montar a caballo hasta muy tempranas 
escenas de mi infancia (peleas con un sobrino mío, un año mayor que yo, residente hoy en 
Inglaterra). Mi sueño ha tomado, además, elementos de mis viajes a Italia, pues la calle que 
en él recorro responde a impresiones visuales recibidas en Verona y en Siena. 
 
Una interpretación más profunda me lleva a ideas latentes de carácter sexual y me 
hace recordar lo que en una paciente mía, que jamás había estado en Italia, significaban las 
alusiones oníricas a este bello país (gen-Italien -Genitalien: ve a Italia-, genitales), recuerdo 
que no carece de relación con la casa en la que presté mi asistencia facultativa antes de ser 
sustituido por el doctor P., y con la región de mi cuerpo elegida por el forúnculo. 
 
En otra ocasión me fue también posible defenderme análogamente de un estímulo sen-
sorial que amenazaba interrumpir mi reposo, pero esta vez fue pura casualidad lo que me 
permitió descubrir la conexión del sueño con el estímulo onírico accidental y llegar así a su 
compresión. Hallándome durante el verano en un balneario del Tirol, desperté una mañana 
con la convicción de haber soñado que el Papa había muerto. Todos mis esfuerzos para in-
terpretar este sueño no visual resultaron estériles. Como posible antecedente, no recordaba 
sino el de haber leído días antes la noticia de que el Pontífice padecía ligera indisposición. 
Pero en el transcurso de la mañana me preguntó mi mujer: «¿No has oído de madrugada el 
formidable repique con que nos han obsequiado todas las iglesias y capillas de los alrededo-
res?» No recordaba haber oído nada semejante; pero mi sueño quedaba ya explicado como 
reacción de mi necesidad de dormir ante el ruido con que los piadosos tiroleses querían des-
pertarme. Después de vengarme de ellos con la deducción que constituye el contenido de mi 
sueño, proseguí durmiendo sin interesarme en absoluto por el campaneo. Entre los sueños 
hasta aquí expuestos hay algunos que podemos citar como ejemplos de elaboración de es-
tímulos nerviosos. Uno de ellos es aquel en que bebo agua a grandes sorbos. En él es, apa-
rentemente, el estímulo somático la única fuente onírica y el deseo emanado de la sensación 
-la sed- el único motivo onírico. Análogamente sucede en otros sueños sencillos, cuando el 
estímulo somático basta por sí solo para formar un deseo. El sueño de la enfermera que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
arroja lejos de sí, en el transcurso de la noche, el aparato refrigerante que le han mandado 
conservar aplicado a la mejilla, no smuestra una desacostumbrada forma de reaccionar a 
estímulos dolorosos con una realización de deseos. Parece, en efecto, como si la paciente 
hubiera conseguido hacerse insensible, pasajeramente, al dolor, el cual queda transferido en 
su sueño a una tercera persona. 
 
Mi sueño de las tres Parcas es, evidentemente, un sueño de hambre, pero sabe retro-
traer la necesidad de alimento hasta el ansia del niño por el pecho materno y utilizar esta an-
sia para encubrir otra de muy distinto género, a la que no es lícito manifestarse con tanta 
franqueza. El sueño del conde de Thun nos ha hecho ver por qué caminos queda enlazada 
una necesidad física accidentalmente dada con los sentimientos más enérgicos, pero tam-
bién más enérgicamente reprimidos, de la vida anímica. En el caso comunicado por Garnier, 
cuando el primer cónsul entreteje en su sueño bélico el ruido producido por la máquina infer-
nal al estallar, antes de despertar a consecuencia del mismo, se nos muestra abiertamente la 
tendencia en favor de la cual se ocupa la actividad anímica de las sensaciones surgidas du-
rante el reposo. Un joven abogado que se acostó pensando en un asunto importante al que 
se había consagrado durante el día se condujo, oníricamente, de modo análogo al del gran 
Napoleón. En su sueño ve primero a cierto señor G. Reich de Hussiatyn, que le es conocido 
por intervenir en el pleito que le preocupa. Pero el elemento Hussiatin va adquiriendo cada 
vez mayor importancia hasta que el sujeto despierta y oye toser fuertemente a su mujer, en-
ferma de un catarro bronquial (Hussiatyn = hustein = toser.) 
 
Comparamos ahora el citado sueño de Napoleón I, cuyo reposo solía ser muy profundo, 
con el del estudiante dormilón que ante la advertencia de que ha llegado la hora de ir al hos-
pital sueña que ocupa una cama en una sala del mismo y sigue durmiendo a pierna suelta, 
tranquilizado por el razonamiento de.que si está ya en el hospital no tiene por qué levantarse 
para acudir a él. Este último ejemplo es un franco sueño de comodidad. El durmiente se con-
fiesa sin rebozo alguno el motivo del mismo y resuelve con ello uno de los enigmas del fe-
nómeno onírico. Todos los sueños son, en cierto sentido, sueños de comodidad , pues tien-
den a facilitar la continuación del reposo, evitando que el durmiente despierte. El sueño es el 
guardián del reposo, no su perturbador. Más adelante justificaremos esta afirmación con res-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
pecto a los factores psíquicos que provocan el despertar y, desde luego, podemos ya hacerlo 
con relación al papel desempeñado por los estímulos exteriores objetivos. El alma puede no 
ocuparse en absoluto de los estímulos sobrevenidos durante el reposo cuando la intensidad 
y la significación de los mismos le permite observar esta conducta; puede utilizar el sueño 
para negar dichos estímulos o disminuir su importancia, y, por último, cuando no tiene más 
remedio que reconocerlos, puede buscar aquélla su interpretación que presente la sensación 
actual como parte de una situación deseada y compatible con el reposo. La sensación actual 
es entretejida en un sueño, con el fin de despojarla de su realidad. Napoleón puede seguir 
durmiendo: Lo que intenta perturbar su reposo no es más que un recuerdo onírico del caño-
neo de la batalla de Arcole. 
 
El deseo de dormir mantenido por el yo consciente y que, con la censura onírica, consti-
tuye la colaboración de dicho yo en el soñar, debe, por tanto, ser considerado en todo caso 
como motivo de la formación de sueños, y todos y cada uno de éstos son realización del 
mismo. Más adelante analizaremos cuidadosamente cómo este general deseo de dormir, 
idéntico siempre a sí mismo y dado en todo caso, se comporta con respecto a los demás de-
seos que quedan realizados en el contenido onírico. En el deseo de dormir hemos descubier-
to, además, el factor susceptible de llenar la laguna de que adolece la teoría de Strümpell-
Wundt y explicar la insuficiencia y arbitrariedad que hallamos en la interpretación del estímulo 
exterior. La interpretación exacta de la que el alma dormida es perfectamente capaz, exigiría 
un interés activo y con él la interrupción del reposo. De todas las interpretaciones posibles no 
serán, pues, admitidas sino aquellas que resulten compatibles con la censura que el deseo 
de dormir ejerce en forma tiránica, y entre las admitidas será escogida aquella que mejor 
pueda ser enlazada con los deseos que espían, en el alma, la ocasión de realizarse. De este 
modo es determinado todo inequívocamente y nada queda abandonado a la arbitrariedad. La 
falsa interpretación no constituye una alusión, sino algo semejante a una evasiva. Habremos, 
pues, de ver en este proceso, como antes en la sustitución por desplazamiento efectuada a 
los fines de la censura onírica, una variante del proceso psíquico normal. 
 
Cuando los estímulos nerviosos externos y los somáticos internos son lo bastante in-
tensos para conquistar la consideración psíquica, proporcionan -siempre que su resultado 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sea un sueño y no la interrupción del reposo- una firme base de sustentación para la forma-
ción de sueños, pues pasan a constituir, en el contenido onírico, un nódulo para el que es 
buscada luego una realización de deseos correspondientes, en forma análoga a como lo son, 
según vimos antes, las representaciones intermedias entre dos estímulos oníricos psíquicos. 
Hasta este punto puede, pues, afirmarse que en cierto número de sueños depende el conte-
nido onírico del elemento somático, e incluso resulta que en este caso extremo es desperta-
do, a los fines de la formación del sueño, un deseo no actual. Pero el sueño no puede hacer 
otra cosa que representar un.deseo como realizado en una situación y, por lo tanto, se halla 
en cada caso ante la labor de buscar qué deseo puede ser representado como realizado por 
la sensación del momento actual, aunque el material actual dado sea de carácter penoso o 
doloroso, no por ello deja de ser aprovechable para la formación de un sueño. La vida aními-
ca dispone también de deseos cuya realización produce displacer, cosa que a primera vista 
parece contradicción, pero que se explica por la existencia de dos instancias psíquicas y de 
una censura situada entre ambas. Como ya hemos visto, existen en la vida anímica deseos 
reprimidos que pertenecen al primer sistema y a cuya realización se resiste el segundo. No 
quiere esto decir que tales deseos existieran antes del proceso represivo y quedaran luego 
destruidos por el mismo, nada de eso; la teoría de la represión afirma que tales deseos re-
primidos existen todavía, aunque al mismo tiempo exista también una coerción que pesa so-
bre ellos. la disposición psíquica para que tales deseos reprimidos lleguen a una realización 
permanece conservada e intacta. Mas cuando tal realización permanece conservada e intac-
ta. Mas cuando tal realización llega a cumplirse, el vencimiento de la resistencia que a ello 
oponía el segundo sistema (capaz de consciencia) se exterioriza como displacer. Para termi-
nar estas consideraciones añadiremos que cuando durante el reposo surgen sensaciones de 
carácter displaciente, emanadas de fuentes somáticas, es utilizada esta constelación por la 
elaboración onírica para representar -con mayor o menor severidad de la censura- un deseo 
hasta entonces reprimido. 
 
Esta circunstancia nos permite incluir en la teoría de la realización de deseos toda una 
serie de sueños de angustia. Con respecto a otra variedad de estas formaciones oníricas 
displacientes, aparentemente contrarias a dicha teoría, habremos de atenernos a una expli-
cación distinta. La angustia que en sueños experimentamos puede ser, en efecto, de carácter 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
psiconeurótico y proceder de excitaciones psicosexuales, correspondiendo entonces a una 
libido reprimida. En este caso, tanto la angustia como el sueño en que se manifiesta constitu-
yen un síntoma neurótico y habremos llegado al límite ante el que la tendencia realizadora de 
deseos, del sueño, se ve obligada a detenerse. Existen también sueños en los que la sensa-
ción de angustia posee un origen somático (por ejemplo, la opresión respiratoria de los en-
fermos cardíacos o del pulmón), y en esta circunstancia es utilizada dicha sensación para 
proporcionar una realización onírica a aquellos deseos enérgicamente reprimidos que reali-
zados en un sueño obediente a motivos psíquicos hubieran traído consigo igual desarrollo de 
angustia. No es difícil fundir en una unidad estos dos casos aparentemente distintos. Dados 
dos productos p_íquicos -una inclinación efectiva y un contenido de representaciones- ínti-
mamente ligados entre sí, puede uno de ellos, el actual, sustituir el otro en el sueño, y de es-
te modo tan pronto es sustituido el contenido de representaciones reprimido por la angustia 
somáticamente dada como el desarrollo de angustia por el contenido de representaciones 
libertado de la represión y saturado de excitación sexual. En el primer caso puede decirse 
que un afecto somáticamente dado es interpretado psíquicamente. En el segundo aparece 
dado todo psíquicamente, pero el contenido que se hallaba reprimido es sustituido fácilmente 
por una interpretación somática adaptada a la angustia. Las dificultades con que tropezamos 
para la inteligencia de esta cuestión tienen muy escasa relación con el sueño, pues proceden 
de que con estas especulaciones rozamos los problemas del desarrollo de angustia y de la 
represión..Entre los estímulos oníricos procedentes del interior del soma que imponen su ley 
a la formación de los sueños debemos contar, desde luego, el estado físico general del suje-
to. No quiere esto decir que pueda proporcionar por sí solo el contenido onírico, pero sí que 
impone a las ideas latentes una selección entre el material que ha de servir a la representa-
ción en dicho contenido, aproximando, como adaptación a su esencia, una parte de dicho 
material y manteniendo a distancia la parte restante. Además este estado general se halla 
enlazado desde el día con los restos psíquicos importantes para el sueño. Este estado puede 
conservarse en el sueño o ser dominado y transformado en su contrario cuando es de carác-
ter displaciente. 
 
Cuando las fuentes oníricas somáticas que actúan durante el reposo -o sea las sensa-
ciones de dicho estado- no poseen desacostumbrada intensidad, desempeñan, a mi juicio, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
en la formación de los sueños un papel análogo al de las impresiones diurnas que han per-
manecido recientes, pero que son indiferentes. Quiero decir que son utilizadas en la forma-
ción del sueño cuando resultan apropiadas para ser unidas al contenido de representaciones 
de la fuente onírica psíquica, pero únicamente en este caso. Vemos, pues, que son conside-
radas como material de escaso valor, del que podemos disponer en todo momento y que uti-
lizamos cuando nos es necesario, mientras que un material precioso prescribe ya por sí 
mismo las normas de su empleo. Sucede en esto como cuando una persona aficionada a las 
joyas artísticas lleva al lapidario una piedra rara -un ónice, por ejemplo- para que talle en él 
un camafeo. El tamaño de la piedra, su color y sus aguas coadyuvarán a determinar la figura 
o escena que en ella ha de ser tallada, mientras que, dado un material más amplio y unifor-
me -mármol o granito-, no tiene el artista que ajustarse a normas distintas de su espontánea 
inspiración. Pensando así es como únicamente resulta comprensible que aquel contenido 
onírico que proporciona los estímulos orgánicos de intensidad no superior a la ordinaria no 
aparezca en todo sueño y en sueños todas las noches. 
 
Para la mejor inteligencia de mi opinión sobre este punto concreto expondré un nuevo 
ejemplo de sueño, retornando así, además, al tema de la interpretación onírica. Durante todo 
un día me esforcé en investigar cuál podía ser el significado de la sensación de hallarnos 
paralizados, no poder movernos o terminar un acto que hemos comenzado, sensación muy 
próxima a la angustia y frecuentísima en la vida onírica. A la noche inmediata tuve el siguien-
te sueño: «Subo, a medio vestir, por la escalera de una casa, desde el piso bajo al principal. 
Voy saltando los escalones de tres en tres y me felicito de poder subir una escalera con tanta 
agilidad. De repente veo que baja a mi encuentro una criada. Avergonzado, quiero apresu-
rarme, pero en este momento se apodera de mí la parálisis indicada y me resulta imposible 
avanzar un solo paso.» Análisis. - La situación de este sueño está tomada de la realidad co-
tidiana. En mi casa de Viena ocupo dos pisos enlazados por un cuerpo de escalera. En el 
inferior tengo mi consulta y mi despacho, y en el superior, mis habitaciones particulares. 
Cuando termino de trabajar por las noches en el despacho tengo que subir la escalera para 
llegar a mi alcoba. La misma noche de mi sueño había realizado este trayecto en una toilette 
realmente algo desordenada, pues me había quitado la corbata, el cuello y los puños. Mi 
sueño exagera este desorden de mis vestidos; pero, como acostumbra hacerlo en estos ca-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sos, no determina con precisión el grado a que el mismo se eleva. El saltar los.escalones de 
tres en tres es, en realidad, la forma en que suelo subir las escaleras y constituye, por otra 
parte, una realización de deseos reconocida, además, como tal en el sueño, pues la facilidad 
con que llevo a cabo tal ejercicio me ha tranquilizado muchas veces sobre la marcha de mi 
corazón. Por último, es esta forma de subir escaleras flagrante contradicción de la parálisis 
que en la segunda mitad del sueño me acomete y me muestra -cosa que no precisaba de 
prueba alguna- que el fenómeno onírico no encuentra la menor dificultad para representarse, 
perfecta y totalmente realizados, actos motores. Recuérdense los sueños en que volamos. 
La escalera de mi sueño no es, sin embargo, la de mi casa. Al principio no caigo en cuál 
puede ser, y sólo al reconocer en la persona que baja a mi encuentro a la criada de una an-
ciana señora a la que visito dos veces al día para ponerle inyecciones, me doy cuenta de que 
la escalera de mi sueño corresponde a la del domicilio de dicha señora. 
 
Mas ¿por qué razón sueño con la escalera del domicilio de mi paciente y con la criada 
que ésta tiene a su servicio? El avergonzarse de ir insuficientemente vestido es, indudable-
mente, un sentimiento de carácter sexual. Pero la criada con la que sueño es más vieja que 
yo, regañona y nada atractiva. Recuerdo ahora que al subir por las mañanas la escalera de 
su casa suele darme tos, y como no hay en ella escupidera ninguna, me veo obligado a es-
cupir sobre el suelo, pues opino que la limpieza no es cuenta mía, sino de la dueña de la ca-
sa, que debe ordenar la colocación de una escupidera. El alma de llaves de mi paciente, per-
sona también entrada en años y de áspero carácter, a la que no tengo por qué negar gran 
amor a la limpieza, sostiene, sin embargo, sobre este punto concreto la opinión contraria, 
pues espía mis actos siempre que subo la escalera, y cuando me permito la libertad antes 
indicada, gruñe y protesta en voz alta y me rehúsa luego, al encontrarse conmigo, toda 
muestra de cortesía y respeto. Esta actitud fue compartida, el mismo día del sueño, por la 
otra criada, la cual, al salir a abrirme la puerta, me interpeló ásperamente con la siguiente 
reprimenda: «El señor doctor podía limpiarse los pies antes de entrar. Hoy ha vuelto a poner 
perdida la alfombra.» Es esto todo lo que puede haber motivado la inclusión de la escalera y 
de la criada en mi sueño. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Entre los hechos de subir saltando la escalera y escupir en el suelo existe una íntima 
relación, pues la faringitis y las perturbaciones cardíacas son el castigo del vicio de fumar. 
Este vicio motiva, asimismo, que tampoco en mi casa -que mi sueño funde en una unidad 
con la de mi paciente- goce yo de un renombre de exagerada limpieza. 
 
Dejaremos aplazada la continuación del análisis hasta que podamos exponer el origen 
del sueño típico de semidesnudez, y nos limitaremos a consignar, por el momento, como re-
sultado de la labor analítica a que hemos sometido el sueño últimamente expuesto, que la 
sensación de parálisis es despertada en nuestros sueños siempre que resulta precisa para 
un determinado conjunto onírico. La causa de tal contenido onírico no puede ser un estado 
especial de mi motilidad durante el reposo, pues un momento antes acabo de subir en mi 
sueño las escaleras de tres en tres, saltando ágilmente los escalones. 
 
d) Sueños típicos. 
 
Para interpretar un sueño ajeno es condición indispensable -y ello limita considerable-
mente la aplicación práctica de nuestro método- que el sujeto acceda a comunicarnos las 
ideas inconscientes que se esconden detrás del contenido manifiesto del mismo. Sin embar-
go, y en contraposición con la general libertad de que todos gozamos para conformar nuestra 
vida onírica según nuestras personalísimas peculiaridades, haciéndolas así incomprensible a 
las demás, existe cierto número de sueños que casi todos soñamos en idéntica forma y de 
los que suponemos poseen en todo individuo igual significación. Estos sueños son, además, 
merecedores de un especial interés por el hecho de proceder probablemente en todos los 
hombres de fuentes idénticas, circunstancias que los hace muy adecuados para proporcio-
narnos un amplio esclarecimiento sobre las fuentes oníricas. 
 
Dados estos interesantes caracteres de los sueños típicos, fundábamos grandes espe-
ranzas en los resultados de su interpretación por medio de nuestra técnica analítica; pero, 
desgraciadamente, hemos comprobado que la labor interpretadora tropieza en ellos con par-
ticulares dificultades. Así, aquellas asociaciones del sujeto, que en todo otro caso nos llevan 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
a la comprensión de su sueño, faltan aquí en absoluto o son tan oscuras e insuficientes, que 
no nos prestan ayuda ninguna. 
 
Más adelante expondremos las causas de que tales dificultades dependen y los medios 
de que nuestra técnica se vale para orillarlas, y entonces comprenderá el lector por qué he 
de limitarme ahora a tratar de algunos de estos sueños típicos dejando el estudio de los res-
tantes para tal ocasión. 
 
e) El sueño de avergonzamiento ante la propia desnudez. 
 
El sueño de hallarnos desnudos o mal vestidos ante personas extrañas suele surgir 
también sin que durante él experimentemos sentimiento alguno de vergüenza o embarazo. 
Pero cuando nos interesa es cuando trae consigo tales sentimientos y queremos huir o es-
condernos, siendo entonces atacados por aquella singular parálisis que nos impide realizar 
movimiento alguno, dejándonos impotentes para poner término a la penosa situación en que 
nos hallamos. Sólo en esta forma constituye este sueño un sueño típico, aunque dentro de 
ella puede el nódulo de su contenido quedar incluido en los más diversos contextos y ador-
nado con toda clase de agregados individuales. Lo esencial en él es la penosa sensación -
del carácter de la vergüenza- de que nos es imposible ocultar nuestra desnudez, o, como 
generalmente deseamos, emprender una precipitada fuga. No creo muy aventurado suponer 
que la inmensa mayoría de mis lectores conoce por su experiencia onírica esta desagradable 
situación. 
 
En casi todos los sueños de este género queda impreciso el grado de nuestra desnu-
dez. Alguna vez oiremos decir al sujeto que soñó hallarse en camisa, pero sólo en muy raros 
casos presenta la imagen onírica tal precisión. Por lo contrario, suele ser tan indeterminada, 
que para describirla es necesario emplear una alternativa: «Soñé que estaba en camisa o en 
enaguas.» Asimismo, es lo más frecuente que la intensidad de la vergüenza experimentada 
sea muy superior a la que el grado de desnudez podría justificar. En los sueños de los milita-
res queda muchas veces sustituida la desnudez por un traje antirreglamentario. Así, sueñan 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
haber salido sin sable, o sin gorra, hallándose de servicio, o llevar con la guerrera unos pan-
talones de paisano y encontrar en la calle a otros oficiales, etc. 
 
Las personas ante las que nos avergonzamos suelen ser desconocidas, cuya fisonomía 
permanece indeterminada. Otro carácter del sueño típico de este género es que jamás nos 
hace nadie reproche alguno, ni siquiera repara en nosotros, con motivo de aquello que tanto 
nos avergüenza. Por lo contrario, la expresión de las personas que en nuestro sueño encon-
tramos es de una absoluta indiferencia, o, como me fue dado comprobar en un caso espe-
cialmente claro, estirado y solemne. Todo esto da que pensar. 
 
El avergonzado embarazo del sujeto y la indiferencia de los demás constituyen una de 
aquellas contradicciones tan frecuentes en el fenómeno onírico. A la sensación del sujeto 
correspondería, lógicamente, que los demás personajes le contemplasen con asombro, se 
burlaran de él o se indignasen a su vista. Esta desagradable actitud de los espectadores ha 
quedado, a mi juicio, suprimida por la realización de deseos, mientras que la no menos des-
agradable sensación de vergüenza ha logrado perdurar, mantenida por un poder cualquiera, 
resultando así la falta de armonía que observamos entre las dos partes de este sueño. La 
forma en que el mismo ha sido utilizado como base de una fábula nos proporciona un intere-
sante testimonio de que no se ha llegado a interpretar acertadamente su significado, a través 
de su expresión deformada en parte por la censura. La fábula a que me refiero nos es a to-
dos conocida por la versión de Andersen y más recientemente ha sido poetizada por L. Fulda 
en su Talismán. En el cuento de Andersen se nos refiere que dos falsarios ofrecen al rey un 
traje cuya singularísima condición es la de ser visible únicamente para los hombres buenos y 
honrados. El rey sale a la calle vestido con este invisible traje -o sea desnudo-; pero no que-
riendo pasar nadie por hombre perverso y ruin fingen todos no advertir su desnudez. 
 
Esta última es, punto por punto, la situación de nuestro sueño. No hace falta aventurar-
se mucho para suponer que del incomprensible contenido del sueño ha partido un impulso a 
inventar un disfraz mediante el cual adquiera un sentido la situación expuesta ante la memo-
ria, quedando entonces despojada esta situación de su significación primitiva y haciéndose 
susceptible de ser utilizada para fines distintos. Ya veremos más adelante que esta equivo-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cada interpretación del contenido onírico por la actividad intelectual consciente de un segun-
do sistema es algo muy frecuente y debe ser considerado como un factor de la conformación 
definitiva de los sueños. Asimismo, habremos de ver que en la formación de representacio-
nes obsesivas y de fobias desempeñan principal papel análogas interpretaciones erróneas, 
dentro siempre de la misma personalidad psíquica. Con respecto a estos sueños de desnu-
dez, podemos indicar también de dónde es tomado el material necesario para dicha trans-
formación de su significado. El falsario es el sueño; el rey, el sujeto mismo, y la tendencia 
moralizadora revela un oscuro conocimiento de que en el contenido latente se trata de de-
seos ilícitos sacrificados a la represión. Los contextos en que tales sueños aparecen inclui-
dos en mi análisis de sujetos neuróticos demuestran, sin lugar a duda alguna, que se hallan 
basados en un recuerdo de nuestra más temprana infancia. Sólo en esta edad hubo una 
época en la que fuimos vistos desnudos, tanto por nuestros familiares como por personas 
extrañas -visitantes, criadas, etc.-, sin que ello nos causara vergüenza ninguna. Asimismo, 
puede observarse que la propia desnudez actúa sobre muchos niños, aun en períodos ya 
algo avanzados de la infancia, como excitante. En lugar de avergonzarse, ríen a carcajadas, 
corren por la habitación y se dan palmadas sobre el cuerpo hasta que su madre o la persona 
a cuya guarda están encomendados les afea su proceder, tachándolos de desvergonzados. 
Los niños muestran con frecuencia veleidad exhibicionista. Rara es la aldea en que el viajero 
no encuentra a algún niño de dos o tres años que levanta a su paso -y como en honor suyo- 
los faldones de su camiseta. Uno de mis pacientes conservaba en su memoria consciente el 
recuerdo de una escena en que, teniendo ocho años, había intentado entrar en camisa, a la 
hora de acostarse, en la alcoba de su hermanita, capricho que le fue negado por la criada 
que de él cuidaba. En la historia infantil de los neuróticos desempeña la desnudez de niños 
de sexo opuesto al del sujeto un importantísimo papel. La manía de los paranoicos de creer-
se observados cuando se visten o se desnudan debe ser enlazada a estos sucesos infanti-
les. Entre los perversos existe un grupo -el de los exhibicionistas- en el que el indicado im-
pulso infantil ha pasado a la categoría de obsesión. 
 
Cuando, en la edad adulta, volvemos la vista atrás se nos aparece esta época infantil 
en la que nada nos avergonzaba como un Paraíso, y en realidad el Paraíso no es otra cosa 
que la fantasía colectiva de la niñez individual. Por esta razón se hace vivir en él, desnudos, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
a sus moradores, sin avergonzarse uno ante el otro, hasta que llega un momento en que 
despiertan la vergüenza y la angustia, sucede la expulsión y comienza la vida sexual y la la-
bor de civilización. A este paraíso puede el sueño retrotraernos todas las noches. Ya indica-
mos antes nuestra sospecha de que las impresiones de la primera infancia (del período pre-
histórico, que alcanza hasta el final del cuarto año) demandan de por sí y quizá sin que en 
ello influya para nada su contenido, una reproducción, siendo, por tanto, su repetición una 
realización de deseos. Así, pues, los sueños de desnudez son sueños exhibicionistas. 
 
El nódulo del sueño exhibicionista queda constituido por la propia figura del sujeto -no 
en su edad infantil, sino en la actual- y por el desorden o parvedad de su vestido, detalle este 
último que, a causa de la superposición de recuerdos posteriores o de imposiciones de la 
censura, queda siempre indeterminada. A este nódulo se agregan las personas ante las cua-
les nos avergonzamos. No conozco caso ninguno de que entre estas personas retornen las 
que realmente presenciaron las pretéritas exhibiciones infantiles del sujeto. El sueño no es, 
en efecto, casi nunca un simple recuerdo. En todas las reproducciones que el sueño, la histe-
ria y la neurosis obsesiva nos presentan quedan siempre omitidas aquellas personas a las 
que hicimos objeto de nuestro interés sexual en nuestra infancia. Unicamente la paranoia 
hace retornar a los espectadores e impone al sujeto la más fanática convicción de su presen-
cia, aunque los deja permanecer invisibles. Aquello con que el sueño los sustituye -«mucha 
gente desconocida» que no presta atención al espectáculo que se le ofrece-constituye la 
transformación, en su contrario, del deseo del sujeto, orientado hacia la persona, familiar y 
única, a la que siendo niño dedicó su desnudez, en sus exhibiciones infantiles. Esta «gente 
desconocida» aparece también en muchos otros sueños e intercala en los más diversos con-
textos, significando entonces «secreto», siempre como transformación, en su contrario, de un 
deseo. El retorno de la situación primitiva, que, como antes indicamos, se verifica en la para-
noia, queda adaptado asimismo a esta contradicción. El sujeto tiene en ella la convicción de 
ser observado, pero los que así le observan son «gente desconocida, singularmente inde-
terminada». 
 
La represión actúa también en estos sueños exhibicionistas. La penosa sensación que 
durante ellos experimentamos no es sino la reacción del segundo sistema contra el hecho de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
haber logrado, a pesar de todo, una representación el contenido, por él rechazado, de la es-
cena exhibicionista. Esta no debía haber sido reproducida, para evitar la sensación desagra-
dable. 
 
Más adelante volveremos a ocuparnos de la sensación de hallarnos paralizados, la cual 
sirve admirablemente en el sueño para expresar el conflicto de la voluntad, el no. La inten-
ción consciente demanda que la exhibición prosiga y la censura exige que se interrumpa. 
 
Las relaciones de nuestros sueños típicos con las fábulas y otros temas de creación 
poética no son ciertamente escasas ni casuales. La penetrante mirada de un escritor ha ob-
servado en una ocasión analíticamente el proceso de transformación de que el poeta es, en 
general, instrumento y ha sido perseguir el desarrollo de dicho proceso remontando su curso, 
o sea referir a un sueño la obra poética. Aludo con esto a Gottfried Keller, en cuya obra Enri-
que el Verde me ha señalado un amigo mío el siguiente pasaje: «No le deseo a usted, mi 
querido Lee, que compruebe por propia experiencia cuál fue la sensación de Ulises al surgir 
desnudo y cubierto de barro ante Nausicaa y sus compañeras. ¿Que cómo es posible tal 
comprobación? Helo aquí. Cuando lejos de nuestra patria y de todo lo que nos es querido 
vagamos por tierras extrañas, vemos y vivimos todo género de cosas, sufrimos y meditamos 
o nos hallamos quizá miserables y abandonados, soñamos indefectiblemente alguna noche 
que nos acercamos a nuestros lejanos lares. Los anhelados paisajes patrios aparecen ante 
nosotros encuentro. Pero entonces nos damos cuenta de que llegamos destrozados, desnu-
dos y cubiertos de polvo. Vergüenza y angustia infinitas se apoderan de nosotros. Intentamos 
cubrir nuestras desnudeces u ocultarnos, y acabamos por despertar bañados en sudor. Mien-
tras existan seres humanos será éste el sueño del desgraciado al que el Destino hace vagar 
lejos de su patria. Vemos, pues, que la situación de Ulises ante Nausicaa ha sido tomada por 
Homero de la más profunda y eterna esencia de la Humanidad.» 
 
Ahora bien: esta eterna y más profunda esencia del hombre que todo poeta tiende 
siempre a despertar en sus oyentes, se halla constituida por aquellos impulsos y sentimien-
tos de la vida anímica, cuyas raíces penetran en el temprano período infantil considerado 
luego como prehistórico. Detrás de los deseos del expatriado, capaces de consciencia y li-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
bres de toda objeción, se abren paso en el sueño los deseos infantiles, reprimidos y deveni-
dos ilícitos, razón por la cual termina siempre en sueño de angustia este sueño que la leyen-
da de Nausicaa objetiviza. 
 
El sueño antes expuesto, en el que la agilidad de que doy pruebas al subir la escalera 
se transforma a poco en la imposibilidad de hacer movimiento alguno, es igualmente un sue-
ño exhibicionista, pues presenta los componentes esenciales de los de este género. Por tan-
to, habremos de poder referirlo a suceso infantiles, y el conocimiento de estos sucesos habrá 
de permitirnos deducir hasta qué punto la conducta de la criada con respecto a mí y el repro-
che que me dirige de haber ensuciado la alfombra contribuyen a hacerla ocupar un lugar en 
mi sueño. No resulta, en efecto, nada difícil llegar por este camino a un total esclarecimiento. 
La labor psicoanalítica nos enseña a interpretar la contigüidad temporal como relación objeti-
va. Dos ideas, faltas en apariencia de todo nexo, pero que se suceden inmediatamente, per-
tenecen a una unidad que habremos de adivinar del mismo modo que una a y una b, escritas 
una a continuación de otra en el orden marcado, forman la sílaba ab y han de ser pronuncia-
das conjuntamente. Esto mismo sucede con respecto a la relación de varios sueños entre sí. 
El citado sueño de la escalera forma parte de una serie cuyos restantes elementos me han 
revelado ya su sentido. Debe, pues, de referirse al mismo tema. Ahora bien: dichos otros 
sueños tienen todos como base común mi recuerdo de una niñera a la que estuve confiado 
desde el destete hasta los dos años, persona de la que también mi memoria consciente con-
serva una oscura huella. Por lo que mi madre me ha referido hace poco sobre ella, sé que 
era vieja y fea, pero muy trabajadora y lista, y por las conclusiones que de mis sueños puedo 
deducir, ha de admitir que no siempre se mostraba muy cariñosa conmigo, llegando a tratar-
me con rudeza cuando infringía las reglas de limpieza a las que quería acostumbrarme. La 
criada de mi anciana pariente, al tomar a su cargo en la escena real antes detallada la conti-
nuación de dicha labor educativa, me da derecho a tratarla en mi sueño como encarnación 
de aquella vieja niñera de mi época prehistórica. Habremos de admitir, además, que el niño, 
no obstante los malos tratos de que le hacía objeto, la distinguía con su amor. 
 
f) Sueño de la muerte de personas queridas. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Otros sueños que también hemos de considerar como típicos son aquellos cuyo conte-
nido entraña la muerte de parientes queridos: padres, hermanos, hijos, etc. Ante todo obser-
vamos que estos sueños se dividen en dos clases: aquellos durante los que no experimen-
tamos dolor alguno, admirándonos al despertar nuestra insensibilidad, y poseídos por una 
profunda aflicción hasta el punto de derramar durmiendo amargas lágrimas. 
 
Los primeros no pueden ser considerados como típicos y, por tanto, no nos interesan 
de momento. Al analizarlos hallamos que significan algo muy distinto de lo que constituye su 
contenido y que su función es la de encubrir cualquier deseo diferente. Recordemos el de 
aquella joven que vio ante sí muerto y colocado en el ataúd a su sobrino, el único hijo que 
quedaba a su hermana de dos que había tenido. El análisis nos demostró que este sueño no 
significaba el deseo de la muerte del niño, sino que encubría el de volver a ver después de 
larga ausencia a una persona amada a la que en análoga situación, esto es, cuando la muer-
te de su otro sobrino, había podido contemplar de cerca la sujeto, también después de una 
prolongada separación. Este deseo, que constituye el verdadero contenido del sueño, no trae 
consigo motivo ninguno de duelo, razón por la cual no experimenta la sujeto durante él sen-
timiento alguno doloroso. Observamos aquí que la sensación concomitante al sueño no co-
rresponde al contenido manifiesto, sino al latente, y que el contenido afectivo ha permaneci-
do libre de la deformación de que ha sido objeto el contenido de representaciones. 
 
Muy distintos de éstos son los sueños en que aparece representada la muerte de un 
pariente querido y sentimos dolorosos afectos. Su sentido es, en efecto, el que aparece ma-
nifiesto en su contenido, o sea el deseo de que muera la persona a que se refieren. Dado 
que los sentimientos de todos aquellos de mis lectores que hayan tenido alguno de estos 
sueños habrán de rebelarse contra esta afirmación mía, procuraré desarrollar su demostra-
ción con toda amplitud. 
 
Uno de los análisis expuestos en páginas anteriores, nos reveló que los deseo que el 
sueño nos muestra realizados no son siempre deseos actuales. Pueden ser también deseos 
pasados, agotados, olvidados y reprimidos, a los que sólo por su resurgimiento en el sueño 
hemos de atribuir una especie de supervivencia. Tales deseos no han muerto, según nuestro 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
concepto de la muerte, sino que son semejantes a aquellas sombras de Odisea, que en 
cuanto bebían sangre despertaban a una cierta vida. En el sueño de la niña muerta y metida 
en una caja se trata de un deseo que había sido actual quince años antes y que la sujeto 
confesaba ya francamente haber abrigado por entonces. No será quizá superfluo para la me-
jor inteligencia de nuestra teoría de los sueños el hacer constar aquí incidentalmente que 
incluso este mismo deseo se basa n un recuerdo de la más temprana infancia. La sujeto oyó, 
siendo niña, aunque no le es posible precisar el año, que, hallándose su madre embarazada 
de ella, deseó a causa de serios disgustos que el ser que llevaba en su seno muriera antes 
de nacer. Llegada a la edad adulta y embarazada a su vez, siguió la sujeto el ejemplo de su 
madre. 
 
Cuando alguien sueña sintiendo profundo dolor en la muerte de su padre, su madre o 
de alguno de sus hermanos, no habremos de utilizar ciertamente este sueño como demos-
tración de que el sujeto desea en la actualidad que dicha persona muera. La teoría del sueño 
no exige tanto. Se contenta con deducir que lo ha deseado alguna vez en su infancia. Temo, 
sin embargo, que esta limitación no logre devolver la tranquilidad a aquellos que han tenido 
sueños de este género y que negarán la posibilidad de haber abrigado alguna vez tales de-
seos con la misma energía que ponen en afirmar su seguridad de no abrigarlos tampoco ac-
tualmente. En consecuencia, habré de reconstituir aquí, conforme a los testimonios que el 
presente ofrece a nuestra observación, una parte de la perdida vida anímica infantil. 
 
Observamos, en primer lugar, la relación de los niños con sus hermanos. No sé por qué 
suponemos a priori que ha de ser cariñosísima, no obstante los muchos ejemplos con que 
constantemente tropezamos de enemistad entre hermanos adultos, enemistad de la que por 
lo general averiguamos que comenzó en épocas infantiles. Pero también muchos adultos que 
en la actualidad muestran gran cariño hacia sus hermanos y los auxilian y protegen con todo 
desinterés vivieron con ellos durante su infancia en interrumpida hostilidad. El hermano ma-
yor maltrataba al menor, le acusaba ante sus padres y le quitaba sus juguetes; el menor, por 
su parte, se consumía de impotente furor contra el mayor le envidiaba o temía y sus primeros 
sentimientos de libertad y de consciencia de sus derechos fueron para rebelarse contra el 
opresor. Los padres dicen que los niños no congenian, pero no saben hallar razón alguna 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que lo justifique. No es difícil comprobar que el carácter del niño -aun el más bueno- es muy 
distinto del que nos parece deseable en el adulto. El niño es absolutamente egoísta, siente 
con máxima intensidad sus necesidades y tiende a satisfacerlas sin consideración a nadie y 
menos aún a los demás niños, sus competidores, entre los cuales se hallan en primera línea 
sus hermanos. Mas no por ello calificamos al niño de «criminal», sino simplemente de «ma-
lo», pues nos damos cuenta de que es tan irresponsable ante nuestro propio juicio como lo 
sería ante los tribunales de justicia. Al pensar así nos atenemos a un principio de completa 
equidad, pues debemos esperar que en épocas que incluimos aún en la infancia despertarán 
en el pequeño egoísta la moral y los sentimientos del altruismo, o sea, para decirlo con pala-
bras de Meynert, que un yo secundario vendrá a superponerse al primario, coartándolo. Cla-
ro es que la moralidad no surge simultáneamente en toda línea y que la duración del período 
amoral infantil es individualmente distinta. Las investigaciones psicoanalíticas me han de-
mostrado que una aparición demasiado temprana (antes del tercer año) de la formación de 
reacciones morales debe ser contada entre los factores constitutivos de la predisposición a 
una ulterior neurosis. Allí donde tropezamos con una ausencia de dicho desarrollo moral so-
lemos hablar de «degeneración» y nos hallamos indudablemente ante una detención o re-
traso del proceso evolutivo. Pero también en aquellos casos en los que el carácter primario 
queda dominado por la evolución posterior pude dicho carácter recobrar su libertad, al menos 
parcialmente, por medio de la histeria. La coincidencia del llamado «carácter histérico» con el 
de un niño «malo» es harto singular. En cambio, la neurosis obsesiva corresponde a la 
emergencia de una supermoralidad que a título de refuerzo y sobrecarga gravitaba sobre el 
carácter primario, el cual no renuncia jamás a imponerse. 
 
Así, pues, muchas personas que en la actualidad aman a sus hermanos y experimenta-
rían un profundo dolor ante su muerte, llevan en su inconsciente deseos hostiles a ellos pro-
cedentes de épocas anteriores, y estos deseos pueden hallar en sueños su realización. Re-
sulta especialmente interesante observar la conducta de los niños pequeños -de tres años o 
aún menores- con ocasión del nacimiento de un hermanito. El primogénito, que ha monopoli-
zado hasta este momento todo el cariño y los cuidados de sus familiares, pone mala cara al 
oír que la cigüeña ha traído otro niño, y luego, al serle mostrado el intruso, lo examina con 
aire disgustado y exclama decididamente: «¡Yo quiero que la cigüeña vuelva a llevárselo!». 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
A mi juicio, se da el niño perfecta cuenta de todos los inconvenientes que la presencia 
del hermanito le ha de traer consigo. De una señora a la que me unen lazos de parentesco y 
que en la actualidad se lleva a maravilla con su hermana, cuatro años más joven que ella, sé 
que al recibir la noticia de la llegada de otra niña exclamó, previniéndose: «Pero ¿no tendré 
que darle mi gorrita encarnada?» Si por azar se cumple cualquiera de estas prevenciones 
que en el ánimo de los niños despierta el nacimiento de un hermanito, ella constituirá el pun-
to de partida de una duradera hostilidad. Conozco el caso de una niña de menos de tres 
años que intentó ahogar en su cuna a un hermanito recién nacido, de cuya existencia no es-
peraba, por lo visto, nada bueno. Queda así demostrado por esta y otras muchas observa-
ciones coincidentes, que los niños de esta edad pueden experimentar ya, y muy intensamen-
te, la pasión de los celos. Y cuando el hermanito muere y recae de nuevo sobre el primogéni-
to toda la ternura de sus familiares, ¿no es lógico que si la cigüeña vuelve a traer otro com-
petidor surja en el niño el deseo de que sufra igual destino para recobrar él la tranquila felici-
dad de que gozó antes del nacimiento y después de la muerte del primero?. Naturalmente, 
esta conducta del niño con respecto a sus hermanos menores no es en circunstancias nor-
males sino una simple función de la diferencia de edad. Al cabo de un cierto espacio de 
tiempo despiertan ya en la niña los instintos maternales con respecto al inocente recién naci-
do. 
 
De todos modos, los sentimientos de hostilidad contra los hermanos tienen que ser du-
rante la infancia mucho más frecuentes de lo que la poco penetrante observación de los adul-
tos llega a comprobar. 
 
En mis propios hijos, que se sucedieron rápidamente, he desperdiciado la ocasión de 
tales observaciones, falta que ahora intento reparar atendiendo con todo interés a la tierna 
vida de un sobrinito mío, cuya dichosa soledad se vio perturbada al cabo de quince meses 
por la aparición de una competidora. Sus familiares me dicen que el pequeño se aporta muy 
caballerosamente con su hermanita, besándole la mano y acariciándola; pero he podido 
comprobar que antes de cumplir los dos años ha comenzado a utilizar su naciente facultad 
de expresión verbal para criticar a aquel nuevo ser, que le parece absolutamente superfluo. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Siempre que se habla de la hermanita ante él interviene en la conversación, exclamando 
malhumorado: «¡Es muy pequeña!» Luego, cuando el espléndido desarrollo de la chiquilla 
desmiente ya tal crítica, ha sabido hallar el primogénito otro fundamento en que basar su jui-
cio de que la hermanita no merece tanta atención como se le dedica, y aprovecha toda oca-
sión para hacer notar que «no tiene dientes». De otra sobrinita mía recordamos todos que, 
teniendo seis años, abrumó durante media hora a sus tías con la pregunta: «¿Verdad que 
Lucía no puede entender aún estas cosas?» Lucía era una hermanita suya, dos años y me-
dio menor que ella. 
 
En ninguna de mis enfermas he dejado de hallar sueños de este género, correspon-
dientes a una intensa hostilidad contra sus hermanos. Un único caso, que pareció presentar-
se al principio como excepción, demostró a poco no ser sino confirmación de la regla. 
Habiendo interrogado a una paciente sobre estos extremos, recibí, para mi asombro, la res-
puesta de que jamás había tenido tal sueño. Pero momentos después recordó uno que apa-
rentemente carecía de relación con los que nos ocupan y que había soñado por primera vez 
a los cuatro años, siendo la menor de las hermanas, y luego repetidas veces. «Una multitud 
de niños, entre los que se hallaban todos sus hermanos, hermanas, primos y primas, juegan 
en una pradera. De repente les nacen alas, echan a volar y desaparecen.» La paciente no 
tenía la menor sospecha de la significación de este sueño, mas para nosotros no resulta na-
da difícil reconocer en él un sueño de muerte de todos los hermanos en la forma original es-
casamente influida por la censura. Así, creo poder construir el análisis siguiente: la sujeto 
vivía con sus hermanos y sus primos, con ocasión de la muerte de uno de ellos, acaecida 
cuando aún no había cumplido ella cuatro años, debió de preguntar a alguno de sus familia-
res qué era de los niños cuando morían. La respuesta debió de ser que les nacían alas y se 
convertían en ángeles, aclaración que el sueño aprovecha, transformando en ángeles a to-
dos los hermanos, y lo que es más importante, haciéndolos desaparecer. Imaginemos lo que 
para la pequeña significaría ser la única superviviente de toda la familia caterva infantil. La 
imagen de los niños jugando en una pradera antes de desaparecer volando se refiere, sin 
duda, al revolotear de las mariposas, como si la niña hubiese seguido la misma concatena-
ción de ideas que llevó a los antiguos a atribuir a Psiquis alas de mariposa. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Quizá opongan aquí algunos de mis lectores la objeción de que aun aceptando los im-
pulsos hostiles de los niños contra sus hermanos, no es posible que el espíritu infantil alcan-
ce el grado de maldad que supone desear la muerte a sus competidores, como si no hubiera 
más que esta máxima pena para todo delito. Pero los que así piensan no reflexionan que el 
concepto de «estar muerto» no tiene para el niño igual significación que para nosotros. El 
niño ignora por completo el horror de la putrefacción, el frío del sepulcro y el terror de la nada 
eterna, representaciones todas que resultan intolerables para el adulto, como nos lo demues-
tran todos los mitos «del más allá». Desconoce el miedo a la muerte, y de este modo juega 
con la terrible palabra amenazando a sus compañeros. «Si haces eso otra vez te morirás, 
como se murió Paquito», amenaza que la madre escucha con horror, sabiendo que más de 
la mitad de los nacidos no pasan de los años infantiles. De un niño de ocho años sabemos 
que al volver de una visita al Museo de Historia Natural dijo a su madre: «Te quiero tanto, 
que cuando mueras mandaré que te disequen y te tendré en mi cuarto para poder verte 
siempre.» ¡Tan distinta es de la nuestra la infantil representación de la muerte!. 
 
«Haber muerto» significa para el niño, al que se evita el espectáculo de los sufrimien-
tos, de la agonía, tanto como «haberse ido» y no estorbar ya a los supervivientes, sin que 
establezca diferencia alguna entre las causas -viaje o muerte- a que la ausencia pueda obe-
decer. Cuando en los años prehistóricos de un niño es despedida su niñera y muere a poco 
su madre, quedan ambos sucesos superpuestos para su recuerdo dentro de una misma se-
rie, circunstancia que el análisis nos descubre en gran número de casos. la poca intensidad 
con que los niños echan de menos a los ausentes ha sido comprobada, a sus expensas, con 
muchas madres, que al regresar de un viaje de algunas semanas oyen que sus hijos no han 
preguntado ni una sola vez por ellas. Y cuando el viaje es a «aquella tierra ignota de la que 
jamás retorna ningún viajero» los niños parecen, al principio, haber olvidado a su madre, y 
sólo posteriormente comienzan a recordarla. 
 
Así, pues, cuando el niño tiene motivos para desear la ausencia de otro carece de toda 
retención que pudiese apartarla de dar a dicho deseo la forma de la muerte de su competi-
dor, y la reacción psíquica al sueño de deseo de muerte prueba que, no obstante las diferen-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cias de contenido, en el niño es tal deseo idéntico al que en igual sentido puede abrigar el 
adulto. 
 
Pero si este infantil deseo de la muerte de los hermanos queda explicado por el egoís-
mo del niño, que no ve en ellos sino competidores, ¿cómo explicar igual optación con respec-
to a los padres, que significan para él una inagotable fuente de amor y cuya conservación 
debiera desear, aun por motivos egoístas, siendo como son los que cuidan de satisfacer sus 
necesidades? 
 
La solución de esta dificultad nos es proporcionada por la experiencia de que los sue-
ños de este género se refieren casi siempre, en el hombre, al padre, y en la mujer, a la ma-
dre; esto es, al inmediato ascendiente de sexo igual al del sujeto. No constituye esto una re-
gla absoluta, pero sí predomina suficientemente para impulsarnos a buscar su explicación en 
un factor de alcance universal. En términos generales, diríamos, pues, que sucede como si 
desde edad muy temprana surgiese una preferencia sexual; esto es, como si el niño viviese 
en el padre y la niña en la madre, rivales de su amor, cuya desaparición no pudiese serles 
sino ventajosa. 
 
Antes de rechazar esta idea, tachándola de monstruosa, deberán examinarse atenta-
mente las relaciones afectivas entre padres e hijas, comprobando la indudable diferencia 
existente entre lo que la evolución civilizadora exige que sena tales relaciones y lo que la ob-
servación cotidiana nos demuestra que en realidad son. Aparte de entrañar más de un moti-
vo de hostilidad, constituye terreno abonado para la formación de deseos rechazables por la 
censura. Examinaremos, en primer lugar, las relaciones entre padre e hijo. A mi juicio, el ca-
rácter sagrado que hemos reconocido a los preceptos del Decálogo vela nuestra facultad de 
percepción de la realidad, y de este modo no nos atrevemos casi a darnos cuenta de que la 
mayor parte de la Humanidad infringe el cuarto mandamiento. Tanto en las capas más altas 
de la sociedad humana, como en las más bajas, suele posponerse el amor filial a otros inter-
eses. Los oscuros datos que en la mitología y la leyenda podemos hallar sobre la época pri-
mitiva de la sociedad humana nos dan una idea poco agradable de la plenitud de poder del 
padre de la tiranía con que el mismo hacía uso de ella. Cronos devora a sus hijos y Júpiter 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
castra a su padre y le arrebata el trono. Cuanto más ilimitado era el poder del padre en la 
antigua familia, tanto más había de considerar a su hijo y sucesor como un enemigo, y mayor 
había de ser la impaciencia del hijo por alcanzar el poder de la muerte de su progenitor. To-
davía en nuestra familia burguesa suele el padre contribuir al desarrollo de los gérmenes de 
hostilidad que las relaciones paterno-filiales entrañan, negando al hijo el derecho de escoger 
su camino en la vida o los medios necesarios para emprenderlo. El médico tiene frecuentísi-
mas ocasiones de comprobar cómo el dolor causado por la muerte del padre no basta para 
reprimir la satisfacción de la libertad por fin alcanzada. Sin embargo, los restos de la potestas 
patris familias, muy anticuada ya en nuestra sociedad, son celosamente guardados todavía 
por todos los padres, y el poeta que coloca en primer término de su fábula la antiquísima lu-
cha entre padre e hijo puede estar seguro de su efecto sobre el público. Las ocasiones de 
conflicto entre madre e hija surgen cuando esta última, hecha ya mujer, encuentra en aquélla 
un obstáculo a su deseada libertad sexual y le recuerda, a su vez, que para ella ha llegado 
ya el tiempo de renunciar a toda satisfacción de dicho género. 
 
Todas estas circunstancias se presentan a nuestros ojos con perfecta evidencia. Pero 
como no bastan para explicarnos el hecho de que estos sueños sean también soñados por 
personas sobre cuyo amor filial en la actualidad no cabe discusión, habremos de suponer 
que el deseo de la muerte de los padres se deriva también de la más temprana infancia. 
 
Esta hipótesis queda confirmada por el análisis y sin lugar a duda alguna, con respecto 
a los psiconeuróticos. Al someter a estos enfermos a la labor analítica, descubrimos que los 
deseos sexuales infantiles -hasta el punto de que hallándose en estado de germen merecen 
este nombre- despiertan muy tempranamente y que la primera inclinación de la niña tiene 
como objeto al padre, y la del niño, a la madre. De este modo, el inmediato ascendiente del 
sexo igual al del hijo se convierte para éste en importuno rival, y ya hemos visto, al examinar 
las relaciones paternas, cuán poco se necesita para que este sentimiento conduzca al deseo 
de muerte. La atracción sexual actúa también, generalmente, sobre los mismos padres, 
haciendo que por un rasgo natural prefiera y proteja la madre a los varones, mientras que el 
padre dedica mayor ternura a las hijas, conduciéndose en cambio ambos con igual severidad 
en la educación de sus descendientes cuando el mágico poder del sexo no perturba su juicio. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Los niños se dan perfecta cuenta de tales preferencias y se rebelan contra aquel de sus in-
mediatos ascendientes que los trata con mayor rigor. Para ellos, el amor de los adultos no es 
sólo la satisfacción de una especial necesidad, sino también una garantía de que su voluntad 
será respetada en otros órdenes diferentes. De este modo siguen su propio instinto sexual y 
renuevan al mismo tiempo con ello el estímulo que parte de los padres cuando su elección 
coincide con la de ellos. 
 
La mayor parte de los signos en que se exteriorizan estas inclinaciones infantiles suele 
pasar inadvertida. Algunos de tales indicios pueden observarse aún en los niños después de 
los primeros años de su vida. Una niña de ocho años, hija de un amigo mío, aprovechó una 
ocasión en que su madre se ausentó de la mesa para proclamarse su sucesora, diciendo a 
su padre: «Ahora soy yo la mamá. ¿No quieres más verdura, Carlos? Anda, toma un poco 
más.» Con especial claridad se nos muestra este fragmento de la psicología infantil en las 
siguientes manifestaciones de una niña de menos de cuatro años, muy viva e inteligente: 
«Mamá puede irse ya. Papá se casará conmigo. Yo quiero ser su mujer.» En la vida infantil 
no excluye este deseo un tierno y verdadero cariño de la niña por su madre. Cuando el niño 
es acogido durante la ausencia del padre en el lecho matrimonial y duerme al lado de su ma-
dre hasta que al regreso de su progenitor vuelve a su alcoba, al lado de otra persona que le 
gusta menos, surge en él fácilmente el deseo de que el padre se halle siempre ausente para 
poder conservar sin interrupción su puesto junto a su querida mamá bonita, y el medio de 
conseguir tal deseo es, naturalmente, que el padre muera, pues sabe por experiencia que los 
«muertos», esto es, como, por ejemplo, el abuelo, se hallan siempre ausentes y no vuelven 
jamás. 
 
Si tales observaciones de la vida infantil se adaptan sin esfuerzo a la interpretación pro-
puesta, nonos proporcionan, sin embargo, la total convicción que los psicoanálisis de adultos 
neuróticos imponen al médico. La comunicación de los sueños de este género es acompa-
ñada por ellos de tales preliminares y comentarios, que su interpretación como sueños opta-
tivos se hace ineludibles. Una señora llega a mi consulta toda conturbada y llorosa. «No quie-
ro ver más a mi familia -me dice-. Tengo que causarles horror.» A seguidas y casi sin transi-
ción me relata un sueño cuyo significado desconoce. Lo soñó teniendo cuatro años y su con-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tenido es el siguiente: «Ve andar a un lince o una zorra por encima de un tejado. Después 
cae algo o se cae ella del tejado abajo. Luego sacan de casa a su madre muerta y rompe ella 
a llorar amargamente.» Apenas expliqué a la sujeto que su sueño tenía que significar el de-
seo infantil de ver morir a su madre y que el recuerdo del mismo es lo que la inspira ahora la 
idea de que tiene que causar horror a su familia, me suministró espontáneamente material 
bastante para un total esclarecimiento. Siendo niña, un golfillo que había encontrado en la 
calle se había burlado de ella aplicándole algunas calificaciones zoológicas, entre las que se 
hallaba la de «lince», y, posteriormente, teniendo ya tres años, había sido herida su madre 
por una teja que le cayó sobre la cabeza, originándole intensa hemorragia. 
 
Durante algún tiempo he tenido ocasión de estudiar con todo detalle a una niña que pa-
só por diversos estados psíquicos. En la demencia frenética con que comenzó su enferme-
dad mostró una especial repulsión hacia su madre, insultándola y golpeándola en cuanto in-
tentaba acercarse a su lecho. En cambio, se mostraba muy cariñosa y dócil para con su 
hermana, bastante mayor que ella. A este período de excitación surgió otro más despejado, 
aunque algo apático y con grandes perturbaciones del reposo, fase en la que comencé a 
someterla a tratamiento y a analizar sus sueños. Gran cantidad de los mismos trataba, más o 
menos encubiertamente, de la muerte de la madre. Así, asistía la sujeto al entierro de una 
anciana o se reía sentada en la mesa con su hermana, ambas vestidas de luto. El sentido de 
estos sueños no ofrecía la menor duda. Conseguida luego una más firme mejoría, aparecie-
ron diversas fobias, entre las cuales la que más le atormentaba era la de que a su madre le 
había sucedido algo, viéndose incoerciblemente impulsada a retornar a su casa, cualquiera 
que fuese el lugar en que estuviese, para convencerse de que aún se hallaba con vida. Este 
caso, confrontado con mi experiencia anterior en la materia, me fue altamente instructivo, 
mostrándome, como traducción de un tema a varios idiomas, diversas reacciones del aparato 
psíquico a la misma representación estimuladora. En la demencia inicial, dependiente, a mi 
juicio, del vencimiento de la segunda instancia psíquica por la primera, hasta entonces repri-
mida, adquirió poder motor la hostilidad inconsciente contra la madre. Luego, al comienzo de 
la fase pacífica, reprimida la rebelión y restablecida la censura, no quedó accesible a dicha 
hostilidad para la realización del deseo de muerte en que se concretaba, dominio distinto del 
de los sueños, y, por último, robustecida la normalidad, creo, como reacción contraria histéri-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ca y fenómeno de defensa, la excesiva preocupación con respecto a la madre. Relacionán-
dolo con este proceso, no nos resulta ya inexplicable el hecho de que las muchachas histéri-
cas manifiesten con tanta frecuencia un tan exagerado cariño a sus madres. 
 
En otra ocasión me fue dado penetrar profundamente en la vida anímica inconsciente 
de un joven al que la neurosis obsesiva hacía casi imposible la vida, pues la preocupación de 
que mataba a todos los que con él se cruzaban le impedía salir a la calle. Encerrado así en 
su casa, pasaba el día ordenando los medios con que le sería posible probar la coartada en 
caso de ser acusado de algún asesinato cometido en la ciudad. Excuso decir que se trataba 
de un hombre de elevado sentido moral y gran cultura. El análisis -mediante el cual conseguí 
una completa curación- reveló, como fundamento de esta penosa representación obsesiva, el 
impulso de matar a su padre -persona de extremada severidad-, sentido conscientemente 
con horror por nuestro sujeto a la edad de siete años; pero que, naturalmente, procedía de 
épocas mucho más tempranas de su infancia. Después de la dolorosa enfermedad que llevó 
a su padre al sepulcro, teniendo ya el sujeto treinta y un años, surgió en él el reproche obse-
sivo que adoptó la forma de la fobia antes indicada. De una persona capaz de precipitar a su 
padre a un abismo, desde la cima de una montaña, ha de esperarse que no estimará en mu-
cho la vida de aquellos a los que ningún lazo le une. Así, pues, lo mejor que puede hacer es 
permanecer encerrado en su cuarto. 
 
Según mi experiencia, ya muy repetida sobre estas cuestiones, desempeñan los padres 
el papel principal en la vida anímica infantil de todos aquellos individuos que más tarde en-
ferman de psiconeurosis, y el enamoramiento del niño por su madre y el odio hacia el padre -
o viceversa, en las niñas- forman la firme base del material de sentimientos psíquicos consti-
tuido en dicha época y tan importante para la sintomática de la neurosis ulterior. Sin embar-
go, no creo que los psiconeuróticos se diferencien en esto grandemente de los demás huma-
nos que han permanecido dentro de la normalidad, pues no presentan nada que les sea ex-
clusivo y peculiar. Lo más probable sea que sus sentimientos amorosos y hostiles con res-
pecto a sus padres no hagan sino presentarnos amplificado aquello que con menor intensi-
dad y evidencia sucede en el alma de la mayoría de los niños, hipótesis que hemos tenido 
ocasión de comprobar repetidas veces en la observación de niños normales. En apoyo de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
este descubrimiento nos proporciona la antigüedad una leyenda cuya general impresión so-
bre el ánimo de los hombres sólo por una análoga generalidad de la hipótesis aquí discutida 
nos parece comprensible. 
 
Aludimos con esto a la leyenda del rey Edipo y al drama de Sófocles en ella basado. 
Edipo, hijo de Layo, rey de Tebas, y de Yocasta, fue abandonado al nacer sobre el monte 
Citerón, pues un oráculo había predicho a su padre que el hijo que Yocasta llevaba en su 
seno sería un asesino. Recogido por unos pastores, fue llevado Edipo al rey de Corinto, que 
lo educó como un príncipe. Deseoso de conocer su verdadero origen, consultó un oráculo, 
que le aconsejó no volviese nunca a su patria, porque estaba destinado a dar muerte a su 
padre y a casarse con su madre. No creyendo tener más patria que Corinto, se alejó de 
aquella ciudad, pero en su camino encontró al rey Layo y lo mató en una disputa. Llegado a 
las inmediaciones de Tebas adivinó el enigma de la Esfinge que cerraba el camino hasta la 
ciudad, y los tebanos, en agradecimiento, le coronaron rey, concediéndole la mano de Yo-
casta. Durante largo tiempo reinó digna y pacíficamente, engendrando con su madre y espo-
sa dos hijos y dos hijas, hasta que asolada Tebas por la peste, decidieron los tebanos con-
sultar al oráculo en demanda del remedio. En este momento comienza la tragedia de Sófo-
cles. Los mensajeros traen la respuesta en que el oráculo declara que la peste cesará en el 
momento en que sea expulsado del territorio nacional el matador de Layo. Mas ¿dónde 
hallarlo? 
 
Pero él, ¿dónde está él? 
¿Dónde hallar 
la oscura huella de la antigua culpa?  
 
La acción de la tragedia se halla constituida exclusivamente por el descubrimiento pau-
latino y retardado con supremo arte -proceso comparable al de un psicoanálisis- de que Edi-
po es el asesino de Layo y al mismo tiempo su hijo y el de Yocasta. Horrorizado ante los crí-
menes que sin saberlo ha cometido, Edipo se arranca los ojos y huye de su patria. La predic-
ción del oráculo se ha cumplido. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Edipo rey es una tragedia en la que el factor principal es el Destino. Su efecto trágico 
reposa en la oposición entre la poderosa voluntad de los dioses y la vana resistencia del 
hombre amenazado por la desgracia. Las enseñanzas que el espectador, hondamente con-
movido, ha de extraer de la obra con la resignación ante los dictados de la divinidad y el re-
conocimiento de la propia impotencia. Fiados en la impresión que jamás deja de producir la 
tragedia griega, han intentado otros poetas de la época moderna lograr un análogo efecto 
dramático, entretejiendo igual oposición en una fábula distinta. Pero los espectadores han 
presenciado indiferentes cómo, a pesar de todos los esfuerzos de un protagonista inocente, 
se cumplían en él una maldición o un oráculo. Todas las tragedias posteriores, basadas en la 
fatalidad, han carecido de efecto sobre el público. 
 
En cambio, el Edipo rey continúa conmoviendo al hombre moderno tan profunda e in-
tensamente como a los griegos contemporáneos de Sófocles, hecho singular cuya única ex-
plicación es quizá la de que el efecto trágico de la obra griega no reside en la oposición mis-
ma entre el destino y la voluntad humana, sino en el peculiar carácter de la fábula en que tal 
oposición queda objetivizada. Hay, sin duda, una voz interior que nos impulsa a reconocer el 
poder coactivo del destino en Edipo, mientras que otras tragedias construidas sobre la misma 
base nos parecen inaceptablemente arbitrarias. Y es que la leyenda del rey tebano entraña 
algo que hiere en todo hombre una íntima esencia natural. Si el destino de Edipo nos con-
mueve es porque habría podido ser el nuestro y porque el oráculo ha suspendido igual mal-
dición sobre nuestras cabezas antes que naciéramos. Quizá nos estaba reservado a todos 
dirigir hacia nuestra madre nuestro primer impulso sexual y hacia nuestro padre el primer 
sentimiento de odio y el primer deseo destructor. Nuestros sueños testimonian de ello. El rey 
Edipo, que ha matado a su padre y tomado a su madre en matrimonio, no es sino la realiza-
ción de nuestros deseos infantiles. Pero, más dichosos que él, nos ha sido posible, en épo-
cas posteriores a la infancia, y en tanto en cuanto no hemos contraído una psiconeurosis, 
desviar de nuestra madre nuestros impulsos sexuales y olvidar los celos que el padre nos 
inspiró. Ante aquellas personas que han llegado a una realización de tales deseos infantiles, 
retrocedemos horrorizados con toda la energía del elevado montante de represión que sobre 
los mismos se ha acumulado en nosotros desde nuestra infancia. Mientras que el poeta ex-
trae a la luz, en el proceso de investigación que constituye el desarrollo de su obra, la culpa 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de Edipo, nos obliga a una introspección en la que descubrimos que aquellos impulsos infan-
tiles existen todavía en nosotros, aunque reprimidos. Y las palabras con que el coro pone 
fin.a la obra: «…miradle; es Edipo; -el que resolvió los intrincados enigmas y ejerció el más 
alto poder; -aquel cuya felicidad ensalzaban y envidiaban todos los ciudadanos. -¡Vedle su-
mirse en las crueles olas del destino fatal!», estas palabras hieren nuestro orgullo de adultos, 
que nos hace creernos lejos ya de nuestra niñez y muy avanzados por los caminos de la sa-
biduría y del dominio espiritual. Como Edipo, vivimos en la ignorancia de aquellos deseos 
inmorales que la Naturaleza nos ha impuesto, y al descubrirlos quisiéramos apartar la vista 
de las escenas de nuestra infancia. 
 
En el texto mismo de la tragedia de Sófocles hallamos una inequívoca indicación de 
que la leyenda de Edipo procede de un antiquísimo tema onírico, en cuyo contenido se refle-
ja esta dolorosa perturbación, a que nos venimos refiriendo, de las relaciones filiales por los 
primeros impulsos de la sexualidad. Para consolar a Edipo, ignorante aún de la verdad, pero 
preocupado por el recuerdo de la predicción del oráculo, le observa Yocasta que el sueño del 
incesto es soñado por muchos hombres y carece, a su juicio, de toda significación: «Son mu-
chos los hombres que se han visto en sueños cohabitando con su madre. Pero aquel que no 
ve en ellos sino vanas fantasías soporta sin pesadumbre la carga de la vida.» 
 
Este sueño es soñado aún, como entonces, por muchos hombres, que al despertar lo 
relatan llenos de asombro e indignación. En él habremos, pues, de ver la clave de la tragedia 
y el complemento al de la muerte del padre. La fábula de Edipo es la reacción de la fantasía 
a estos dos sueños típicos, y así como ellos despiertan en el adulto sentimiento de repulsa, 
tiene la leyenda que acoger en su contenido el horror al delito y el castigo del delincuente, 
que éste se impone por su propia mano. La ulterior conformación de dicho contenido procede 
nuevamente de una equivocada elaboración secundaria, que intenta ponerlo al servicio de un 
propósito teologizante (cf. el tema onírico de la exhibición, expuesto en páginas anteriores). 
Pero la tentativa de armonizar la omnipotencia divina con la responsabilidad humana tiene 
que fracasar aquí, como en cualquier otro material que quiera llevarse a cabo. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Sobre base idéntica a la de Edipo rey se halla construida otra de las grandes creacio-
nes trágicas: el Hamlet shakesperiano. Pero la distinta forma de tratar una misma materia 
nos muestra la diferencia espiritual de ambos períodos de civilización, tan distantes uno de 
otro, y el progreso que a través de los siglos va efectuando la represión en la vida espiritual 
de la Humanidad. En Edipo rey queda exteriorizada y realizada, como en el sueño, la infantil 
fantasía optativa, base de la tragedia. Por lo contrario, en Hamlet permanece dicha fantasía 
reprimida, y sólo por los efectos coactivos que de ella emanan nos enteramos de su existen-
cia, situación análoga a la de la neurosis. La creación shakespeariana nos demuestra, de 
este modo, la singular posibilidad de obtener un arrollador efecto trágico, dejando en plena 
oscuridad el carácter del protagonista. Vemos, desde luego, que la obra se halla basada en 
la vacilación de Hamlet en cumplir la venganza que le ha sido encomendada, pero el texto no 
nos revela los motivos o razones de tal indecisión, y las más diversas tentativas de interpre-
tación no han conseguido aún indicárnoslas. Según la opinión hoy dominante, iniciada por 
Goethe, representa Hamlet aquel tipo de hombre cuya viva fuerza de acción queda paraliza-
da por el exuberante desarrollo de la actividad intelectual. Según otros, ha intentado describir 
el poeta un carácter enfermizo, indeciso y marcado con el sello de la neurastenia. Pero la 
trama de la.obra demuestra que Hamlet no debe ser considerado, en modo alguno, como 
una persona incapaz de toda acción. Dos veces le vemos obrar decididamente: una de ellas, 
con apasionado arrebato, cuando da la muerte al espía oculto detrás del tapiz, y otra confor-
me a un plan reflexivo y hasta lleno de astucia, cuando con toda la indiferencia de los prínci-
pes del Renacimiento envía a la muerte a los dos cortesanos que tenían la misión de condu-
cirle a ella. Qué es, por lo tanto, lo que paraliza en la ejecución de la empresa que el espec-
tro de su padre le ha encomendado. Precisamente el especial carácter de dicha misión. 
Hamlet puede llevarlo todo a cabo, salvo la venganza contra el hombre que ha usurpado, en 
el trono y en el lecho conyugal, el puesto de su padre, o sea contra aquel que le muestra la 
realización de sus deseos infantiles. El odio que había de impulsarle a la venganza queda 
sustituido en él por reproches contra sí mismo y escrúpulos de conciencia que le muestran 
incurso en los mismo delitos que está llamado a castigar en el rey Claudio. De estas conside-
raciones, con las que no hemos hecho sino traducir a lo consciente lo que en el alma del pro-
tagonista tiene que permanecer inconsciente, deduciremos que lo que en Hamlet hemos de 
ver es un histérico, deducción que queda confirmada por su repulsión sexual, exteriorizada 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
en su diálogo con Ofelia. Esta repulsión sexual es la misma que a partir del Hamlet va apode-
rándose, cada vez más por entero, del alma del poeta, hasta culminar en Timón de Atenas. 
La vida anímica de Hamlet no es otra que la del propio Shakespeare. De la obra de Jorge 
Brandès sobre este autor (1896) tomo el dato de que Hamlet fue escrito a raíz de la muerte 
del padre del poeta (1601); esto es, en medio del dolor que tal pérdida había de causar al hijo 
y, por tanto, de la reviviscencia de los sentimientos infantiles del mismo con respecto a su 
padre. Conocido es también que el hijo de Shakespeare, muerto en edad temprana, llevaba 
el nombre de Hamnet (idéntico al de Hamlet). Así como Hamlet trata de la relación del hijo 
con sus padres, Macbeth, escrito poco después, desarrolla el tema de la esterilidad. Del 
mismo modo que el sueño y en general todo síntoma neurótico es susceptible de una super-
interpretación e incluso precisa de ella para su completa inteligencia, así también toda verda-
dera creación poética debe de haber surgido de más de un motivo y un impulso en el alma 
del poeta y permitir, por tanto, más de una interpretación. Lo que aquí hemos intentado es, 
únicamente, la interpretación del más profundo estrato de sentimientos del alma del poeta 
creador. 
 
No puedo abandonar el tema de los sueños típicos de la muerte de parientes queridos 
sin aclarar aún más, con algunas indicaciones, su importancia para la teoría de los sueños. 
Se da en ellos el caso, nada común, de que la idea onírica formada por el deseo reprimido 
escapa a toda censura y aparece inmodificada en el contenido manifiesto. Este hecho tiene 
que ser facilitado por circunstancias especiales. Hay, en efecto, dos factores que lo favore-
cen: en primer lugar, no existe deseo alguno del que nos creamos más lejanos. Opinamos 
que «ni siquiera en sueños podría ocurrírsenos» desear cosa semejante, y de este modo re-
sulta que la censura no se halla preparada a tal monstruosidad, análogamente a como las 
leyes de Solón no sabían encontrar un castigo proporcionado al delito del parricidio. Pero, 
además, el deseo reprimido e insospechado recibe con gran frecuencia en estos casos el 
apoyo de un resto diurno relativo a las preocupaciones que durante la vigilia hemos abrigado 
con respecto a la vida de personas que nos son queridas. Esta preocupación no puede llegar 
a incluirse en un sueño sirviéndose del deseo de igual sentido, el.cual puede, a su vez, dis-
frazarse bajo la apariencia de la preocupación que nos ha embargado durante el día. Aque-
llos que opinan que el proceso es mucho más sencillo y que no hacemos sino continuar, du-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
rante la noche y en sueños, lo que nos ha preocupado durante el día, habrán de dejar los 
sueños de muerte de personas queridas fuera de toda relación con el esclarecimiento del 
fenómeno onírico y conservar sin resolver, superfluamente, un enigma fácil de desentrañar. 
Resulta también muy instructivo perseguir la relación de estos sueños con los de angustia. 
En los de la muerte de personas queridas ha hallado el deseo reprimido un camino por el que 
poder eludir la censura y la deformación por ella impuesta. Siempre que esto se verifica en 
un sueño experimentamos durante el mismo, como fenómeno concomitante, sensaciones 
dolorosas. Correlativamente, sólo se produce el sueño de angustia cuando la censura es 
vencida total o parcialmente y, por otro lado, la preexistencia de angustia como sensación 
actual emanada de fuentes somáticas facilita el vencimiento de la censura. De este modo 
vemos ya claramente la tendencia en favor de la cual labora la censura imponiendo la defor-
mación, tendencia que no es sino la de impedir el desarrollo de angustia o de otra forma 
cualquiera de afecto penoso. En páginas que anteceden traté del egoísmo del alma infantil, y 
quiero reanudar aquí el examen de este tema para demostrar que los sueños han conserva-
do también este carácter. Todos, sin excepción, son egoístas y en todos aparece el amado 
yo, aunque oculto bajo el disfraz. Los deseos que en ellos quedan realizados son siempre 
deseos de dicho yo, y cuando el sueño nos parece obedecer a un interés por otra persona, 
ello no es sino una engañosa apariencia. Someteré aquí al análisis algunos sueños que pa-
recen contradecir esta afirmación. 
 
I. Un niño de menos de cuatro años relata el siguiente sueño: «ha visto una gran fuente que 
contenía un gran pedazo de carne asada. De repente se lo comía alguien, de una sola vez y 
sin corta. Pero él no veía quién era la persona que se lo había comido». 
 
¿Quién podrá ser el individuo con cuyo copioso almuerzo sueña el niño? Los sucesos 
del día del sueño nos proporcionarán, sin duda, el esclarecimiento deseado. El sujeto se 
halla hace algunos días, por prescripción facultativa, a dieta láctea. Pero la tarde anterior 
había sido malo y le fue impuesto el castigo de acostarse sin siquiera tomar la leche. Ya en 
otra ocasión había sido sometido a una análoga cura de ayuno, resistiéndola muy valiente-
mente, sin intentar siquiera que le levantasen el castigo confesando su hambre. La educa-
ción comienza ya a actuar sobre él, revelándose en el principio de deformación que su sueño 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
presenta. No cabe duda que la persona que en su sueño almuerza tan a satisfacción, y pre-
cisamente carne asada, es él mismo. Pero como sabe que le está prohibido, no se atreve a 
hacer lo que los niños hambrientos hacen en sueños (cf. el sueño de mi hija Ana); esto es, 
darse un espléndido banquete, y el invitado permanece anónimo. 
 
II. Sueño ver en el escaparate de una librería un tomo nuevo de una colección cuyas publica-
ciones suelo adquirir siempre (monografías artísticas o históricas). Este tomo inicia una nue-
va serie titulada: «Oradores (o discursos) famosos y ostenta en la portada el nombre del doc-
tor Lecher. 
 
El análisis me demuestra desde el primer momento lo inverosímil de que pueda ocu-
parme, efectivamente, en sueños, la personalidad del doctor Lecher, famoso por la resisten-
cia que demostró hablando hora tras hora en el.Parlamento alemán, durante una campaña 
obstruccionista. La verdad es que hace algunos días se ha aumentado el número de pacien-
tes que tengo sometidos al tratamiento psíquico y me veo obligado a hablar durante nueve o 
diez horas diarias. Soy yo, por tanto, el resistente orador. 
 
III. En otra ocasión sueño que un profesor de nuestra Universidad, conocido mío, me dice: Mi 
hijo, el miope. a estas palabras se enlaza un diálogo compuesto de breves frases. Pero luego 
sigue un tercer fragmento onírico, en el que aparezco yo con mis hijos. En el contenido laten-
te, el profesor M. y su hijo no son sino maniquíes que encubren mi propia persona y la de mi 
hijo mayor. Sobre este sueño habremos de volver más adelante, con motivo de otra de sus 
peculiaridades. 
 
IV. El siguiente sueño nos da un ejemplo de sentimientos ruines y egoístas, ocultos bajo la 
apariencia de una tierna solicitud. 
«Mi amigo Otto tiene mala cara. Su tez ha tomado un tinte oscuro, y los ojos parecen 
querer salírsele de las órbitas.» 
 
Otto es nuestro médico de cabecera. No tengo la menor esperanza de saldar jamás mi 
deuda de gratitud para con él, pues vela hace ya muchos años por la salud de mis hijos, los 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ha asistido siempre con éxito y aprovecha además cualquier ocasión que se presenta para 
colmarlos de regalos. La tarde anterior al sueño que nos ocupa había venido a visitarnos, 
observando mi mujer que parecía hallarse fatigado y deprimido. Aquella misma noche le atri-
buye mi sueño dos de los síntomas característicos de la enfermedad de Basedow. Aquellos 
que se niegan a aceptar mis reglas de interpretación no verán en este sueño sino una conti-
nuación de los cuidados que el mal aspecto de mi amigo me había inspirado en la vigilia. Pe-
ro una tal interpretación contradiría los principios de que el sueño es una realización de de-
seos y accesible tan sólo a sentimientos egoístas. Además, habríamos de invitar a sus parti-
darios a explicarnos por qué la enfermedad que temo aqueje a mi amigo es precisamente el 
bocio exoftálmico, diagnóstico para el que no ofrece su aspecto real el más pequeño punto 
de apoyo.  
 
En cambio, mi análisis me proporciona el material siguiente, derivado de un suceso 
acaecido seis años antes. Varios amigos, entre ellos el profesor R., atravesábamos en ca-
rruaje el bosque de N., distante algunas horas de nuestra residencia veraniega. Era ya noche 
cerrada, y el cochero, que había abusado de la bebida, nos hizo volcar en una pendiente, sin 
grave daño para nuestras personas, pero obligándonos a pernoctar en una vecina hostería, 
donde la noticia del accidente nos atrajo el interés de los demás viajeros. Un caballero, que 
mostraba algunos de los signos característicos del morbus Basedowi -tez oscura y ojos sal-
tones, como Otto en mi sueño-, se puso por completo a nuestra disposición, preguntándonos 
en qué podía sernos útil. El profesor R., con su acostumbrada sequedad, le respondió.» Pero 
la generosidad del amable auxiliar no debía de llegar a tanto, pues alegando que no le era 
posible acceder a la petición del profesor, se alejó de nuestro lado. En la continuación del 
análisis se me ocurre (aunque sin grandes seguridades sobre la exactitud de tal conocimien-
to) que Basedow no es sólo el nombre de un médico, sino también el de un famoso pedago-
go. Mi amigo Otto es la persona a quien he rogado que, en caso de sucederme alguna des-
gracia, vele por la educación física de mis hijos, especialmente durante la pubertad (de aquí 
la camisa de dormir). Atribuyéndole luego, en el sueño, los síntomas patológicos de nuestro 
generoso auxiliador, es como si quisiera decir: «Si me.sucede algo, le tendrán tan sin cuida-
do mis hijos como nosotros en aquella ocasión al barón de L., no obstante sus amables ofre-
cimientos.» Pero el nódulo egoísta de este sueño tenía que quedar encubierto de alguna 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
manera. Mas ¿dónde se halla aquí la realización de deseos? Desde luego no en la venganza 
contra mi amigo Otto, cuyo destino es, por lo visto, que yo le maltrate en mis sueños, sino en 
la siguiente relación: representando a Otto en mi sueño por la persona del barón de L., he 
identificado mi propia persona con la de otro; esto es, con la del profesor R., pues demando 
algo de Otto, como el profesor del barón, en aquella circunstancia. El profesor R. ha seguido, 
como yo, independientemente su camino, y sólo después de largos años ha alcanzado un 
título que merecía desde mucho antes. Así, pues, deseo nuevamente, en este sueño, el título 
de profesor. Incluso este «después de largos años» es una realización de deseos, pues indi-
ca que vivo lo suficiente para guiar a mis hijos a través de los escollos de la pubertad. 
 
Otros sueños típicos. 
 
No tengo experiencia personal de otros sueños típicos en los que el soñante se encuen-
tra volando en el aire con el acompañamiento de un sentimiento de agrado o de angustia, por 
lo que todo lo que diga sobre el particular se deriva de los psicoanálisis. Por la información 
así obtenida debo concluir que también estos sueños reproducen impresiones infantiles; rela-
tan aquellos juegos de movimiento de tanto atractivo para los niños. No existe un tío que no 
le haya mostrado a un niño volar alrededor de la pieza cogiéndolo entre sus brazos, o que no 
haya jugado dejándolo caer súbitamente al estar cabalgando en su rodilla y extender de im-
proviso la pierna, o levantándolo en vilo y repentinamente simular dejarlo caer. Los niños go-
zan con tales experiencias y no se cansan de pedir su repetición, particularmente si ellas les 
producen un cierto susto o vértigo. Años después se repiten tales escenas en los sueños; 
pero dejando aparte las manos que los sujetaban, por lo que flotan o caen sin tener apoyo. El 
placer derivado por los niños en juegos por el estilo (columpio y balancín) es por todos cono-
cido, y cuando ven acrobacias en un circo se reactiva la memoria de dichos juegos. Ataques 
histéricos en niños (varones) a veces no son sino meras reproducciones de tales acrobacias, 
llevadas a cabo con suma destreza. No es infrecuente que suceda en estos juegos de movi-
miento, aunque inocentes en sí, que den lugar a sensaciones sexuales (ver nota a La elabo-
ración onírica «Un joven colega, libre de todo nerviosismo…», en estas Obras Completas). El 
retozar de los niños (`hetzen'), usando un término que corrientemente describe tales activi-
dades, es lo que se repite en los sueños de volar, caer, vértigo, etc., en tanto que el senti-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
miento placentero a ellas enlazado se transforma en angustia. Muy a menudo, como toda 
madre lo sabe, el retozar de los niños lleva a terminar en riñas y lágrimas. 
 
Por tanto, tengo bases como para rechazar la teoría que los sueños de volar y caer son 
producidos por el estado de nuestras sensaciones táctiles o de movimiento pulmonar o algo 
por el estilo. Por mi parte, pienso que tales sensaciones son en sí reproducidas como una 
parte del recuerdo al que el sueño retrocede, es decir, son una parte del contenido del sueño 
pero no su fuente. Sin embargo, no puedo dejar de reconocer mi incapacidad de ofrecer una 
explicación completa de este tipo de sueños. Mis conocimientos me han abandonado al lle-
gar a este punto. Debo, sin embargo, insistir en la afirmación general que todas las sensa-
ciones motoras y táctiles en acción en estos sueños típicos, emergen de inmediato cada vez 
que haya una razón psíquica para hacer uso de ellas y que puedan ser descartadas al no ser 
necesitadas. Soy también de la opinión que la relación entre tales sueños y las experiencias 
infantiles se han establecido con seguridad por los hechos obtenidos en los análisis de psi-
coneuróticos. Sin embargo, no soy capaz de decir que otros significados pueden relacionarse 
con dichas sensaciones a lo largo de la vida -diferentes significados, tal vez para cada caso 
individual a pesar de la apariencia típica de estos sueños, y tendría sumo agrado en poder 
llenar el vacío con un análisis cuidadoso de claros ejemplos. Si alguien se sorprende que 
pese a la frecuencia de sueños de volar, caer o sacarse un diente, me esté quejando de la 
falta de material, debo decir que yo mismo no he tenido sueños así desde que empezó mi 
interés por la interpretación onírica. Los sueños de neuróticos, de los que me he aprovecha-
do, no siempre se pueden interpretar, al menos en muchos casos, como para revelar el total 
significado oculto. Una fuerza particular, que tuvo que ver con el origen y construcción de la 
neurosis, llega a actuar una vez más al tratar de resolverla, lo que nos impide interpretar es-
tos sueños hasta su último secreto. 
 
h) El sueño de examen. 
 
Todo aquel que ha terminado con el examen de grado sus estudios de bachillerato 
puede testimoniar de la tenacidad con que le persigue el sueño de angustia de que va a ser 
suspendido y tendrá que repetir el curso, etc. Para el poseedor de un título académico se 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sustituye este sueño típico por el de que tiene que presentarse al examen de doctorado, 
sueño durante el cual se objeta en vano que hace ya muchos años que obtuvo el deseado 
título y se halla ejerciendo la profesión correspondiente. En estos sueños es el recuerdo de 
los castigos que en nuestra infancia merecieron nuestras faltas lo que revive en nosotros y 
viene a enlazarse a los dos puntos culminantes de nuestros estudios, al dies irae, dies illa de 
los rigurosos exámenes. El «miedo de examen» de los neuróticos halla también un incremen-
to en la citada angustia infantil. Terminados nuestros estudios, no es ya de nuestros padres, 
preceptores o maestros, de quienes hemos de esperar el castigo a nuestras faltas, sino de la 
inexorable concatenación causal de la vida, la cual toma a su cargo continuar nuestra educa-
ción, y entonces es cuando soñamos con los exámenes -¿y quién no ha dudado de su éxi-
to?- siempre que tememos que algo nos salga mal en castigo a no haber obrado bien o no 
haber puesto los medios suficientes para la consecución de un fin deseado; esto es, siempre 
que sentimos pesar sobre nosotros una responsabilidad. 
 
A una interesante observación de un colega, conocedor de estas cuestiones, debo un 
más amplio esclarecimiento de tales sueños, pues me llamó la atención sobre el hecho, por 
él comprobado, de que el sueño de tener que doctorarse nuevamente era siempre soñado 
por personas que habían salido triunfantes de dicho examen y nunca por aquellas otras que 
en él habían sido suspensas. Estos sueños de angustia, que suelen presentarse cuando al 
día siguiente ha de resolverse algo importante para nosotros, habrían, pues, buscado en el 
pretérito una ocasión en que la angustia se demostró injustificada y quedó contradicha por el 
éxito. Tendríamos aquí un singular ejemplo de interpretación errónea del contenido onírico 
por la instancia despierta. La objeción interpretada como rebelión contra el sueño: «Pero ¡si 
ya tengo el título!», etc., sería, en realidad, un aliento proporcionado por el mismo: «No te-
mas; recuerda el miedo que sentiste antes del examen de doctorado y recuerda que nada 
malo te pasó. Hoy tienes ya tu título», etc. Resulta, pues, que la angustia que atribuíamos al 
sueño procedía de los restos diurnos. Esta explicación se ha demostrado cierta en todos los 
sueños de este género, propios y ajenos, que he podido investigar. La medicina legal, asig-
natura en la que fui suspenso, no me ha ocupado jamás en sueños, mientras que muchas 
veces he soñado examinarme de Botánica, Zoología y Química, disciplinas en las que mi 
miedo al examen estaba muy justificado, pero que aprobé por especial favor del Destino o 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
del examinador. Entre las asignaturas de segunda enseñanza escogen siempre mis sueños 
la Historia, disciplina en la que rayé a gran altura, pero sólo porque mi amable profesor -el 
tuerto de otro sueño- se dio cuenta de que al devolverle el programa había hecho con la uña 
una señal, junto a la segunda pregunta, para advertirle que no insistiera mucho sobre ella. 
Uno de mis pacientes, que aprobó el examen de doctorado y fue luego suspendido en la Au-
diencia Militar, me ha confirmado que sueña muchas veces con el primer examen y jamás 
con el último (se trataba de W. Stekel). 
 
Los sueños de examen presenta, para la interpretación, aquella dificultad que antes se-
ñalamos como característica de los sueños típicos. El material de asociaciones que el sujeto 
pone a nuestra disposición rara vez resulta suficiente, y de este modo, sólo por la reunión y 
comparación de numerosos ejemplos nos es posible llegar a la inteligencia de estos sueños. 
Recientemente experimenté en un análisis la segura impresión de que la frase: «Pero !si ya 
eres doctor!, etc., no se limita a encubrir una intención alentadora, sino que entraña también 
un reproche: «Tienes ya muchos años y has avanzado mucho en la vida; mas, a pesar de 
ello, sigues haciendo bobadas y niñerías.» El contenido latente de esos sueños corresponde-
ría, pues, a una mezcla de autocrítica y aliento, y siendo así, no podremos extrañar que el 
reproche de seguir cometiendo «bobadas»» y «niñerías» se refiera, en los ejemplos última-
mente analizados, a la repetición de actos sexuales, contra los que hay algo que se opone en 
nosotros. W. Stekel, que adelantó la primera interpretación de un sueño de examen (`Matu-
ra'), era de la opinión que habitualmente se relacionaban con tests sexuales y con madurez 
sexual. Mi experiencia ha confirmado a menudo este punto de vista. 
 
CAPÍTULO VI 
 
LA ELABORACIÓN ONÍRICA 
 
TODAS las tentativas realizadas hasta el día para solucionar los problemas oníricos se 
enlazaban directamente al contenido manifiesto, esforzándose por extraer de él la interpreta-
ción o fundamentar en él, cuando renunciaban a hallar sentido alguno interpretable, su juicio 
sobre el fenómeno objeto de nuestro estudio. Somos, pues, los primeros en partir de un dife-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
rente punto inicial. Para nosotros se interpola, en efecto, entre el contenido onírico y los re-
sultados de nuestra observación un nuevo material psíquico: el contenido latente o ideas la-
tentes del sueño que nuestro procedimiento analítico nos lleva a descubrir. De este contenido 
latente y no del manifiesto es del que desarrollamos la solución del sueño. Así, pues, se nos 
presenta también una nueva labor que no se planteaba a los autores anteriores: la de inves-
tigar las relaciones del contenido manifiesto con las ideas latentes y averiguar por qué proce-
so ha surgido de estas últimas aquel primero. 
 
Las ideas latentes y el contenido manifiesto se nos muestran como dos versiones del 
mismo contenido, en dos idiomas distintos, o, mejor dicho, el contenido manifiesto se nos 
aparece como una versión de las ideas latentes a una distinta forma expresiva cuyos signos 
y reglas de construcción hemos de aprender por la comparación del original con la traduc-
ción. Las ideas latentes nos resultan perfectamente comprensibles en cuanto las descubri-
mos. En cambio, el contenido manifiesto nos es dado como un jeroglífico, para cuya solución 
habremos de traducir cada uno de sus signos al lenguaje de las ideas latentes. Incurriríamos, 
desde luego, en error si quisiéramos leer tales signos dándoles el valor de imágenes pictóri-
cas y no de caracteres de una escritura jeroglífica. Supongamos que tenemos ante nosotros 
un jeroglífico cualquiera de los muchos que se publican como pasatiempo. En él vemos una 
casa sobre cuyo tejado descansa una barca, y luego, a continuación una letra y una figura 
humana, sin cabeza, corriendo desesperadamente, etc. Ante estas imágenes podríamos ex-
presar la crítica de que tanto su yuxtaposición como su presencia aislada son absurdas e 
insensatas, pues las barcas no anclan nunca sobre los tejados y un hombre decapitado es 
incapaz de correr. Asimismo, esta última figura resulta más grande que la casa, y si el con-
junto ha de representar un paisaje, sobran las letras, que jamás hemos visto surgir espontá-
neamente en la Naturaleza. Pero estas objeciones dependen de que formamos sobre el jero-
glífico un juicio equivocado. Así pues, habremos de prescindir de ellas y adaptarnos al ver-
dadero carácter de aquél, esforzándose en sustituir cada imagen por una sílaba o una pala-
bra susceptibles de ser representadas por ella. La yuxtaposición de las palabras que así re-
uniremos no carecerá ya de sentido, sino que podrá constituir incluso una bellísima senten-
cia. Pues bien: el sueño es exactamente uno de estos jeroglíficos, y nuestros predecesores 
en la interpretación onírica han incurrido en la falta de considerar el jeroglífico como una 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
composición pictórica. De este modo no tenía más remedio que parecerles insensato y sin 
valor alguno. 
 
a) La labor de condensación. 
 
Lo primero que la comparación del contenido manifiesto con las ideas latentes eviden-
cia al investigador es que ha tenido efecto una magna labor de condensación. El sueño es 
conciso, pobre y lacónico en comparación con la amplitud y la riqueza de las ideas latentes. 
Su relación escrita ocupa apenas media página. En cambio, la del análisis en el cual se 
hallan contenidas las ideas latentes ocupa seis, ocho o doce veces más espacio. Esta pro-
porción es muy variable, y por lo que hasta el momento hemos podido comprobar, no influye 
para nada en el sentido de los sueños correspondientes. Generalmente se estima muy por 
debajo el montante de la comprensión que ha tenido efecto, pues se consideran las ideas 
latentes descubiertas como la totalidad del material dado, siendo así que no constituyen sino 
una parte del mismo y que, prosiguiendo el análisis, podemos hallar todavía nuevas series de 
ideas que se ocultaban detrás del sueño. Ya indicamos antes que jamás podemos estar se-
guros de haber agotado la interpretación de un sueño. Aunque la solución obtenida nos pa-
rezca completa y satisfactoria, queda siempre la posibilidad de que el mismo sueño haya 
servido también de exteriorización a otro sentido más. Así, pues, el montante de condensa-
ción es -en términos rigurosos- indeterminable. Contra el aserto de que la desproporción en-
tre contenido manifiesto e ideas latentes nos fuerza a deducir que en la elaboración onírica 
ha tenido efecto una amplia condensación del material psíquico, podría elevarse una obje-
ción, a primera vista muy plausible. Pudiera, en efecto, alegarse la impresión que con tanta 
frecuencia experimentamos de haber soñado muchas cosas a través de toda la noche y 
haber olvidado después la mayor parte. De este modo el sueño que al despertar recordamos 
no sería sino un resto de la total elaboración onírica, la cual, recordada por entero, presenta-
ría una amplitud igual a la de las ideas latentes. Hay aquí una parte de verdad, pues la ob-
servación de que cuando más fielmente nos es dado reproducir un sueño es cuando inten-
tamos recordarlo inmediatamente después de despertar, mientras que conforme avanza el 
día va haciéndose su recuerdo cada vez más vago e incompleto, es rigurosamente cierta. 
Pero, por otro lado, podemos comprobar que el sentimiento de haber soñado mucho más de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
lo que podemos reproducir reposa muchas veces en una ilusión, cuyo origen aclararemos 
más adelante. Además, la hipótesis de una condensación en la elaboración onírica no queda 
contradicha en modo alguno por la posibilidad del olvido de los sueños, pues resulta demos-
trada por las masas de representaciones pertenecientes a cada uno de los fragmentos oníri-
cos conservados. Lo que sucede cuando realmente ha sido olvidada una gran parte del sue-
ño es que tal olvido nos cierra el acceso a una nueva serie de ideas latentes, pues nada justi-
fica la suposición de que los fragmentos oníricos olvidados no se habrían referido sino a 
aquellas ideas que ya conocemos por el análisis de los conservados. 
 
Ante la extraordinaria cantidad de ocurrencias que el análisis aporta con respecto a ca-
da elemento del contenido onírico surgirá en nuestros lectores la duda de si podemos consi-
derar como perteneciente a las ideas latentes todo aquello que a posteriori se nos ocurre du-
rante la labor analítica; esto es, si debemos suponer que todas estas ideas se hallaban ya en 
actividad durante el reposo y contribuyeron a la elaboración del sueño, o si no es mucho más 
verosímil que durante dicha labor surjan nuevas asociaciones de ideas que no tomaron parte 
alguna en la constitución del mismo. Sólo condicionalmente podemos agregarnos a esta du-
da. Es, desde luego, cierto que durante el análisis surgen por primera vez algunas asociacio-
nes, pero siempre nos es dado comprobar que tales nuevas conexiones sólo se establecen 
entre ideas que se hallaban ya enlazadas de otra manera en el contenido latente. Las nuevas 
conexiones no son sino contactos o corto circuitos facilitados por la existencia de otros cami-
nos de enlace más profundos. Con respecto a la mayor parte de las masas de ideas descu-
biertas en el análisis, nos vemos obligados a reconocer que han actuado ya en la elaboración 
del sueño; pues cuando hemos seguido una cadena de tales pensamientos, que parecen 
exentos de todo nexo con dicha elaboración, tropezamos bruscamente con una idea que se 
halla representada en el sueño, es indispensable para la elaboración del mismo y no resulta 
accesible sino por la persecución de dicha serie de pensamientos, ajena en apariencia a la 
formación del producto onírico. Recuérdese a este respecto el sueño de la monografía botá-
nica, que se nos muestra como el resultado de una asombrosa condensación, aunque no 
hemos comunicado su análisis sino fragmentariamente. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Pero entonces, ¿cómo hemos de representarnos el estado psíquico que durante el re-
poso precede al soñar? Las ideas latentes, ¿aparecen dadas en conjunto o son recorridas de 
un modo sucesivo? ¿No podrá ser también que, partiendo de diversos centros, se constitu-
yan varias cadenas de ideas simultáneas, que luego se unan en un punto dado? A mi juicio, 
no tenemos necesidad ninguna de crearnos una representación plástica del estado psíquico 
en la elaboración onírica. Bastará con no olvidar que se trata del pensamiento inconsciente y 
que el proceso puede ser muy distinto del que percibíamos en nosotros en la reflexión volun-
taria acompañada de consciencia. 
 
De todos modos, el hecho es que la elaboración onírica reposa sobre una condensa-
ción permanente inquebrantable. Ahora bien: ¿cómo se lleva a cabo tal condensación? 
 
Si reflexionamos que de las ideas latentes halladas sólo una minoría queda representa-
da en el sueño por uno de sus elementos de representación, habríamos de concluir que la 
condensación se verifica por exclusión, no siendo así el sueño una fiel traducción o una pro-
yección, punto por punto, de las ideas latentes, sino una reproducción harto incompleta y lle-
na de lagunas de las mismas. Este juicio es, sin embargo, como pronto veremos, harto equi-
vocado. Pero tomémoslo al principio como base y continuemos preguntándonos: si al conte-
nido manifiesto no llegan sino pocos elementos de las ideas latentes, ¿qué condiciones de-
terminan la selección de las mismas? 
 
Para contestar a esta interrogación examinaremos aquellos elementos del contenido 
manifiesto que tienen que haber cumplido tales condiciones. El material mejor para esta in-
vestigación será, sin duda, un sueño en cuya elaboración haya tenido efecto una condensa-
ción particularmente enérgica. Elegiremos el de la monografía botánica, expuesto antes del 
capítulo V. 
 
Sueño de la monografía botánica. Contenido manifiesto: «He escrito una monografía 
sobre una especie (indeterminada) de plantas. Tengo el libro ante mí y, vuelvo en este mo-
mento la página por la que se hallaba abierto y que contiene una lámina en colores. Cada 
ejemplar ostenta, a manera de herbario, un espécimen disecado de la planta.» 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
El elemento más evidente de este sueño es la monografía botánica. Como ya indica-
mos procede de las impresiones del día del sueño pues la tarde anterior al mismo había visto 
realmente en el escaparate de un librero una monografía sobre los ciclámenes. El contenido 
manifiesto omite mencionar esta especie y conservar tan sólo la monografía y su relación con 
la Botánica. La «monografía botánica» demuestra en seguida su relación con mi estudio so-
bre la cocaína, y de esta última se dirige la asociación de ideas, por un lado, al escrito redac-
tado con motivo del aniversario de un laboratorio y a determinados hechos relacionados con 
tal institución, y por otro, a mi amigo el oculista doctor Koenigstein, que participó en la aplica-
ción de la cocaína como anestésico. A la persona del doctor Koenigstein se enlazan, ade-
más, el recuerdo del interrumpido diálogo que sostuve con él la tarde anterior y los diversos 
pensamientos sobre el pago de los servicios médicos entre colegas. Esta conversación es el 
verdadero estímulo onírico actual. La monografía sobre los ciclámenes es también una ac-
tualidad, pero de naturaleza indiferente. Resulta, pues, que la «monografía botánica» del 
sueño se demuestra como un elemento común intermedio entre ambos sucesos diurnos, to-
mado sin modificación alguna de la impresión indiferente y enlazado con el suceso psíquica-
mente importante por amplísimos enlaces de asociaciones. 
 
Pero no sólo la representación compuesta monografía botánica, sino también aislada-
mente cada uno de sus elementos, botánica y monografía, van profundizando más y más, 
por medio de múltiples asociaciones, en la madeja de ideas latentes. Al elemento botánica 
pertenecen los recuerdos relativos a la persona del profesor Gärtner (jardinero), a su flore-
ciente mujer, a aquella paciente mía cuyo nombre era Flora y la señora de la que relaté la 
historia de las flores olvidadas. El elemento Gärtner me conduce nuevamente al laboratorio y 
a la conversación con Koenigstein, a la que pertenece asimismo la mención de mis dos pa-
cientes. De la señora de las flores parte un camino mental hasta las flores preferidas de mi 
mujer, punto en el que converge también otro camino cuyo punto de partida es el título de la 
monografía vista en la vigilia. El elemento «botánica» recuerda, además, el episodio del her-
bario y un examen de mi época universitaria, y un nuevo tema tratado en mi conversación 
con el oculista -el de mis aficiones- se enlaza por mediación de la alcachofa, a la que humo-
rísticamente llamo mi flor preferida, a la concatenación de ideas por parte de las flores olvi-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
dadas. Detrás del elemento «alcachofa» se esconde, en primer lugar, el recuerdo de Italia, y 
en segundo, el de una escena infantil que inició mis relaciones, tan íntimas luego, con los 
libros. Así, pues, botánica es un verdadero foco de convergencia, en el que se reúnen para el 
sueño numerosas series de ideas, cuyo enlace quedó efectuado en mi conversación con 
Koenigstein. Nos hallamos aquí en medio de una fábrica de pensamientos en la que, como 
en una obra maestra de hilandería y según los famosos versos se «entrecruzan mil y mil 
hilos, -van y vienen las lanzaderas, -manan invisiblemente las hebras - y un único movimien-
to establece mil enlaces.» (Goethe: `Faust'.) 
 
El elemento «monografía» del sueño procede a su vez de dos temas: lo unilateral de 
mis estudios y lo costoso de mis aficiones. 
 
De este primer examen sacamos la impresión de que los elementos «monografía» y 
«botánica» han sido acogidos en el contenido manifiesto por ser los que: presentan más 
considerable número de contactos con la mayoría de las ideas latentes, constituyendo así 
puntos de convergencia en los que van a reunirse muchas de tales ideas; esto es, por entra-
ñar con respecto a la interpretación una multiplicidad de significaciones. Expresando en for-
ma distinta el hecho en que basamos esta explicación, podemos decir que cada uno de los 
elementos del contenido manifiesto demuestra hallarse superdeterminado y múltiplemente 
representado en las ideas latentes. 
 
Investigando la emergencia de los demás elementos del sueño en las ideas latentes 
realizamos aún nuevos descubrimientos. La lámina en colores contenida en la página por la 
que abro el libro se refiere (véase el análisis) a un nuevo tema, la crítica de mis obras por mis 
colegas; a otro ya representado en el sueño, mis aficiones, y al recuerdo infantil de la des-
trucción de un libro que tenía láminas de colores. El espécimen disecado de la planta se re-
fiere al suceso del herbario escolar y hace resaltar este recuerdo con especial energía. Veo, 
pues, de qué género es la relación entre el contenido manifiesto y las ideas latentes: no sólo 
se hallan múltiplemente determinados los elementos del sueño por las ideas latentes, sino 
que cada una de éstas se halla asimismo representada en el sueño por varios elementos. De 
un elemento del sueño conduce el camino de asociación a varias ideas latentes y de una 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
idea latente, a varios elementos del sueño. Así, pues, la elaboración no se verifica suminis-
trando cada una de las ideas latentes o cada grupo por ellas formando una abreviatura desti-
nada al contenido del sueño -como los habitantes de una nación eligen diputados que los 
representen en Cortes-, sino que la completa totalidad de las ideas latentes es sometida a 
cierta elaboración conforme a la cual los elementos más firmes y eficazmente sustentados 
quedan situados en primer término para su acceso al contenido manifiesto, procedimiento 
análogo al de elección por listas electorales. Cualquiera que sea el sueño que sometamos a 
esta disección, confirmaremos los mismos principios; esto es, que los elementos del conteni-
do manifiesto quedan constituidos a expensas de la totalidad de las ideas latentes y cada 
uno de ellos se muestra múltiplemente determinado con relación a dichas ideas. 
 
No es seguramente ocioso demostrar prácticamente esta relación entre contenido mani-
fiesto e ideas latentes con un nuevo ejemplo, caracterizado por la complicada trama de las 
relaciones recíprocas. Este sueño procede de un enfermo de claustrofobia (miedo a los es-
pacios cerrados) al que tuve sometido a tratamiento. El título que doy a su ingeniosísima 
construcción onírica se halla plenamente justificado, como el lector verá más adelante. 
 
I.  
 
Un bello sueño.-«Acompañado por un nutrido grupo de gente, entra en la calle de X, en 
la cual hay una modesta posada (dato inexacto en la realidad). En las habitaciones de esta 
posada se está verificando una representación teatral, y él es tan pronto espectador como 
actor. Al final tienen todos que cambiarse de traje para volver a la ciudad. A este fin se de-
signa a parte del personal las habitaciones del piso bajo y a la otra las del primero. Los de 
arriba se incomodan porque los de abajo no han acabado todavía y no pueden ellos bajar. Su 
hermano está arriba; él, abajo, y se incomoda son aquél porque le da tanta prisa (toda esta 
parte, oscura en el sueño). Además, ya al llegar estaban distribuidas las habitaciones y de-
terminado quién había de estar arriba y quién abajo. Luego camina solitario por la cuesta 
arriba que la calle X forma en dirección a la ciudad y anda tan difícil y trabajosamente, que 
apenas avanza. Un caballero anciano se une a él e insulta al rey de Italia. Próximo ya al final 
de la pendiente comienza a andar con mayor facilidad.» 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
La fatiga al andar fue tan clara en el sueño, que todavía, al despertar, dudó el sujeto por 
algunos momentos si se trataba de un sueño o de una realidad. 
Si nos atenemos al contenido manifiesto, no presenta este sueño nada que merezca 
nuestro interés. Contra lo regular, comenzaré la interpretación por el fragmento que el sujeto 
manifiesta ha sido el más claro y preciso. 
 
La fatiga soñada y probablemente sentida en el sueño, esto es, la disnea al subir la 
cuesta, es uno de los síntomas que el sujeto mostró realmente hace algunos años y fue atri-
buido por entonces, con otros fenómenos, a una tuberculosis (simulada probablemente por la 
histeria). Conocemos ya, por nuestro estudio de los sueños exhibicionistas, esta sensación 
de parálisis, peculiar al fenómeno onírico, y volvemos a comprobar aquí que es utilizada co-
mo un material disponible en todo momento para los fines de otra cualquier representación. 
El fragmento onírico que describe cómo la subida se hacía muy trabajosa al principio y fácil, 
en cambio, al final de la pendiente me recordó, al escuchar el relato de este sueño, la cono-
cida y magistral introducción de la Safo, de Alfonso Daudet. Un joven sube una escalera lle-
vando en brazos a su amada. Al principio no siente apenas el peso del adorado cuerpo, pero 
conforme va subiendo va haciéndose más pesada la carga, hasta resultarle intolerable. Esta 
escena resume la narración de Daudet, en la cual se propone el poeta advertir a la juventud 
de los peligros de prodigar seria inclinación a mujeres de baja extracción y dudoso pasado. 
Aunque sabía que mi paciente había mantenido, y roto poco tiempo antes, relaciones amoro-
sas con una actriz, no esperaba yo que mi espontánea interpretación se demostrase acerta-
da. Además, la escena de Safo se desarrollaba en sentido inverso a la del sueño, pues en 
éste es la subida penosa al principio y luego fácil, mientras que para el símbolo de la novela 
es necesario que aquello que al principio parece ligero resulte luego una pesada carga. Para 
mi sorpresa, observó el paciente que tal interpretación se adaptaba muy bien al contenido de 
la obra que la noche anterior había visto representar en el teatro. Dicha obra se titulaba En 
derredor de Viena y desarrollaba la vida de una muchacha de origen humilde que, lanzada a 
la vida galante, subía a capas más altas de la sociedad por sus relaciones con hombres aris-
tócratas, pero acababa descendiendo cada vez más bajo. El argumento de esta obra le había 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
recordado otra, titulada De escalón en escalón, en cuyos carteles anunciadores se ostentaba 
una escalera de varios escalones. 
 
La interpretación de este sueño continuó luego en la forma siguiente: En la calle X 
había vivido la actriz con la que últimamente había mantenido relaciones. En dicha calle no 
hay posada ninguna. Pero una vez que el sujeto había pasado parte del verano en Viena se 
alojó (descendió `abgestiegen') en un hotel cercano. Al abandonarlo dijo al cochero: «Des-
pués de todo, no está mal este hotel. Por lo menos no hay en él pulgas ni chinches» (ésta 
era, además, una de sus fobias). A lo cual respondió el cochero: «No sé cómo se le ha ocu-
rrido a usted venir a parar aquí. Más que un hotel es una posada.» 
 
Al elemento «posada» se enlaza en seguida el recuerdo de unos versos de Uhland: 
«Hace poco fui invitado -por un amable posadero.». El posadero de estos versos es un man-
zano. 
 
Otra cita continúa luego la concatenación de ideas: «Fausto, bailando con la joven: Tu-
ve una vez un bello sueño; - veía un manzano, - en el que relucían dos bellas manzanas; - 
me atrajeron y subí a cogerlas. - La bella: mucho os gustan las manzanas - desde los tiem-
pos del Paraíso; - y siento una gran alegría - de que también las haya en mi jardín.» (Goethe: 
`Faust'.) 
 
No puede abrigarme la menor duda sobre aquello a que se alude con el manzano y las 
manzanas. Un bello busto era uno de los encantos con los que la actriz había encadenado al 
sujeto. 
El conjunto de este análisis justificaba plenamente la sospecha de que el sueño se re-
trotraía a una impresión infantil y que, siendo así, tenía que referirse a la nodriza del sujeto, 
el cual se halla próximo a los treinta años. Para el niño es, efectivamente, el seno de su no-
driza la posada donde se alimenta. Tanto la nodriza como Safo constituyen en el sueño alu-
siones a la mujer amada y recientemente abandonada. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
En el contenido manifiesto aparece también el hermano (mayor) del paciente. Este se 
halla abajo y aquél arriba, circunstancia que constituye, de nuevo, una inversión de las cir-
cunstancias reales, pues me es conocido que el hermano ha perdido su posición social, con-
servándola, en cambio, mi paciente. En la reproducción del contenido manifiesto eludió el 
sujeto una expresión muy corriente -«Mi hermano estaba arriba y yo par terre», que hubiera 
transparentado en demasía, aunque inversamente la situación real, pues decimos que una 
persona está par terre cuando ha perdido fortuna y posición; esto es, cuando podemos decir 
también de ella que ha descendido. El hecho de que en esta parte del sueño quede algo re-
presentado en forma invertida tiene que poseer un sentido, y tal inversión ha de mostrarse 
extensiva a otra distinta relación entre las ideas latentes y el contenido manifiesto. El examen 
de la última parte del sueño en la que la «subida» muestra el carácter inverso al de la escena 
de Safo, nos indica claramente cuál es dicha inversión: en Safo lleva el hombre en sus bra-
zos a la mujer ligada a él por relaciones sexuales. Así, pues, en las ideas latentes se trata, a 
la inversa, de una mujer que lleva al hombre, y dado que esto no puede suceder sino en la 
infancia, se referirán dichas ideas a la nodriza que lleva en brazos a la criatura y para la cual 
constituye la crianza del pequeño ser una pesada carga. De este modo representa el sueño a 
Safo y a la nodriza por medio de un mismo elemento. 
 
Así como el nombre de Safo no fue escogido por el poeta sin un propósito alusivo a una 
costumbre lesbiana, también los fragmentos del sueño que muestran personas ocupadas 
arriba y abajo se refieren a fantasías de contenido sexual que ocupan la imaginación del su-
jeto y que a título de impulsos sexuales reprimidos no carecen de relación con su neurosis. 
La interpretación misma no nos revela que tales elementos latentes así representados en el 
sueño sean, en efecto, fantasías y no recuerdos de hechos reales, pues se limita a propor-
cionarnos un contenido ideológico y deja a nuestro cargo el fijar un valor real. Los sucesos 
reales y los fantásticos aparecen aquí -y no sólo aquí, sino también en la creación de produc-
tos psíquicos de mayor importancia que el sueño- como equivalentes al principio. La mucha 
gente significa, como ya indicamos, secreto. El hermano no es sino el representante, incluido 
en la escena infantil, por un «fantasear retrospectivo» de todos los ulteriores competidores 
amorosos. Por último el episodio del caballero que insulta al rey de Italia se relaciona de 
nuevo por el intermedio de un suceso reciente, pero indiferente en sí, con el acceso de per-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sonas de baja extracción a círculos elevados de la sociedad. Es como si a la advertencia que 
Daudet dirige a los jóvenes hubiera de yuxtaponerse otra análoga dirigida al niño de pecho. 
 
II. El sueño del escarabajo de Mayo. Contenido onírico: Como segundo ejemplo para el 
estudio de la condensación en la elaboración onírica, comunicaré aquí el análisis parcial de 
otro sueño que debo a una señora, ya de edad madura, sometida a tratamiento psicoanalíti-
co. Correlativamente a los graves estados de angustia que padecía, contenían sus sueños 
un amplísimo material de ideas sexuales, cuya revelación la sorprendió y atemorizó al princi-
pio. No siéndome posible comunicar el análisis completo, parece el material onírico dividirse 
en varios grupos sin conexión visible. 
 
«Recuerda que tiene encerrados en una caja dos coleópteros (Maikaefer) a los que 
habrá de dar libertad si no quiere que se ahoguen. Al abrir la caja ve que los dos insectos se 
hallan muy deprimidos. Por fin, vuela uno a través de la ventana abierta; pero el otro queda 
machacado contra una de las hojas de la misma al cerrarla ella, obedeciendo a la indicación 
que alguien le hace en tal sentido (manifestaciones de repugnancia).» 
 
Análisis: Su marido se halla de viaje. Junto a ella, en el lecho conyugal, duerme su hija, 
muchacha de catorce años. Esta última le advirtió, al acostarse, que había caído una polilla 
en el vaso de agua; pero ella no se preocupó de sacarla, y al verla por la mañana lamenta la 
muerte del pobre animalito. En un libro que leyó por la noche se cuenta cómo unos niños 
arrojan un gato en un caldero de agua hirviendo y se describen las convulsiones de la infeliz 
víctima. Estas son las dos impresiones, indiferentes en sí, que motivan el sueño. A continua-
ción pasa al tema de la crueldad para con los animales. Su hija mostró en alto grado este 
defecto durante un verano que pasaron en el campo. Se dedicó a formar una colección de 
mariposas y le pidió arsénico para matarlas. Una mariposa de gran tamaño se le escapó un 
día de las manos y revoloteó largo rato por la habitación con el cuerpo traspasado por un 
alfiler. Otra vez se le murieron de hambre unos gusanos que guardaba para observar cómo 
iban formando el capullo. Esta misma niña solía entretenerse, en años aún más tiernos, 
arrancando a los coleópteros y a las mariposas las alas y las patas. Afortunadamente se ha 
corregido ya de estas tendencias crueles y hoy se horrorizaría de tales actos. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Esta contraposición entre los crueles sentimientos anteriores de su hija y la actual bon-
dad de la misma ocupa largo rato su pensamiento y le recuerda otra, la que suele existir en-
tre el aspecto exterior de las personas y su condición moral. Así, el aristócrata que seduce y 
abandona a una infeliz muchacha y el obrero de nobles y elevados pensamientos. El carácter 
de una persona no puede deducirse de su aspecto exterior. ¿Quién podría conocer por su 
aspecto los deseos sexuales que a ella la atormentaban? 
En la misma época durante la cual se dedicaba su hija a coleccionar mariposas se halla 
toda la región invadida por una plaga del coleóptero melolontha vulgaris (Maikaefer -
literalmente, coleóptero de mayo-), y los chicos se dedicaban a combatirla, machacándolos 
sin piedad. Por entonces vio también a un hombre que cogía insectos, les arrancaba las alas 
y se los comía. Ella nació y se casó en el mes de mayo. Tres días después de su boda escri-
bió a sus padres una carta diciéndoles que era muy feliz. Pero, la verdad, era todo lo contra-
rio. 
Durante la tarde anterior al sueño había estado revisando cartas antiguas y había leído, 
a los suyos, varias de ellas, serias unas y cómicas otras. Entre estas últimas se halla una, 
altamente ridícula, de un profesor de piano que le había hecho la corte de muchacha. Luego 
leyó otra de un aristocrático pretendiente. 
Se reprocha no haber podido impedir que una de sus hijas leyese un libro, poco reco-
mendable, de Maupassant. 
El arsénico que su hija le pidió en la ocasión indicada le recuerda las píldoras de arsé-
nico que devuelven las energías juveniles al duque de Mora, en El Nabab, de Daudet. 
Al elemento «dar libertad» asocia el recuerdo de un pasaje de La flauta mágica: «No 
puedo forzarte a amar, - pero no te devolveré la libertad.» 
A los coleópteros (Maikaefer), las palabras de Kaetchen: «Estás enamorado como un 
coleóptero.» 
En el intermedio recuerda una cita de Tannhäuser: «Porque, poseído por perverso de-
seo…» 
Vive preocupada y ansiosa, pensando en su marido ausente. El miedo de que pueda 
sucederle algo se exterioriza en numerosas fantasías diurnas. Poco antes había expresado 
en sus pensamientos inconscientes, durante el análisis, una queja sobre su avejentamiento. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
La idea optativa que este sueño encubre quedará transparentada con el dato de que varios 
días antes del sueño sobresaltó y horrorizó a la sujeto el imperativo ahórcate, que dirigido a 
su marido surgió de improviso en su pensamiento mientras se hallaba realizando sus ocupa-
ciones de ama de casa. Posteriormente se averiguó que algunas horas antes había leído que 
los ahorcados experimentan en el momento de morir una enérgica erección. Así, pues, el 
deseo de dicha erección era lo que, bajo tal disfraz atemorizante, resurgía de la represión. El 
imperativo ahórcate significaba tanto como el de «procúrate una erección a cualquier precio». 
Las píldoras de arsénico del doctor Jenkins, en El Nabab, pertenecen a este círculo de ideas. 
La paciente sabía también que el más enérgico afrodisíaco, la cantaridina, se prepara ma-
chacando los cuerpos de unos coleópteros. Tal es el sentido al que tiende la parte principal 
del contenido manifiesto. 
El abrir y cerrar la ventana es una causa constante de discusiones con su marido. Este 
acostumbra dormir con las ventanas cerradas. Ella, en cambio, prefiere que permanezcan 
abiertas. 
 
En los tres sueños cuya comunicación antecede ha hecho resaltar, subrayándolos, 
aquellos elementos del contenido manifiesto que retornan en las ideas latentes, mostrando 
así, evidentemente, la múltiple relación de los mismos. Pero dado que en ninguno de estos 
sueños se ha llevado a término el análisis, creemos conveniente realizar igual labor en un 
sueño cuyo análisis hallamos comunicado más minuciosamente, demostrando en él la su-
perdeterminación de su contenido. Con este objeto elegiremos el sueño de la inyección de 
Irma, ejemplo en el que reconocemos sin esfuerzo que la labor de condensación se sirve, en 
la elaboración del sueño, de más de un único medio. 
 
El personaje principal del contenido del sueño es Irma, mi paciente, que aparece en él 
con su fisonomía real y, por tanto, se representa al principio a sí misma. Pero ya su coloca-
ción, al reconocerla yo junto a la ventana, está tomada de un recuerdo referente a otra per-
sona, aquella señora a la que, según me revelan las ideas latentes, quisiera yo tener como 
paciente en lugar de Irma. Por el hecho de padecer ésta una difteritis, enfermedad que me 
recuerda la de mi hija mayor, pasa a representar a ésta, detrás de la cual, y enlazada con 
ella por la igualdad de nombre, se esconde la persona de una paciente muerta por intoxica-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ción. En el subsiguiente curso del sueño cambia la significación de la personalidad de Irma 
(sin que su imagen onírica varíe), transformándose en uno de los niños a los que reconocía-
mos en la consulta pública de nuestra clínica, ocasión en la que demuestran mis dos amigos 
la diferencia de sus capacidades intelectuales. El paso de una a otra significación quedó, sin 
duda, facilitado por la representación de mi hija en edad infantil. Por la resistencia que opone 
a abrir bien la boca, se convierte la misma Irma en alusión a otra señora reconocida por mí 
una vez, y luego, dentro del mismo contexto, a mi propia mujer. En las alteraciones patológi-
cas que compruebo en su garganta hallo, además, alusiones a toda una serie de otras per-
sonas. 
 
Todas estas personas con las que tropiezo al perseguir el elemento «Irma» no entran 
corporalmente en el sueño, sino que se esconden detrás de la persona onírica «Irma», que 
queda constituida de este modo como una imagen colectiva con rasgos contradictorios. Por 
mi atribución a Irma de todos aquellos recuerdos míos referentes a aquellas otras personas 
sacrificadas en el proceso de condensación, queda convertida en representante de las mis-
mas. 
 
La constitución de tal persona colectiva, para los fines de la condensación onírica, pue-
de llevarse también a cabo fundiendo en una imagen onírica los rasgos actuales de dos o 
más personas. De este modo es como ha surgido el doctor M. de mi sueño. Este personaje 
lleva el nombre del doctor M. y habla y actúa como él, pero su aspecto físico y sus padeci-
mientos corresponden a otra persona: a mi hermano mayor. Un único rasgo, la palidez, se 
halla doblemente determinado, siendo común en la realidad a ambas personas. Un análogo 
personaje mixto es el doctor R. en el sueño de mi amigo, que es mi tío. Pero en este caso ha 
quedado constituida la imagen onírica de un tercer modo diferente. No he reunido rasgos 
físicos del uno con otros del otro, disminuyendo así la imagen mnémica de cada uno en de-
terminados detalles, sino que he puesto en práctica el procedimiento seguido por Galton para 
lograr sus retratos de familia; esto es, proyectar ambas imágenes una sobre otra, con lo cual 
resaltan, acentuados, los rasgos comunes y se destruyen los diferentes, apareciendo sólo 
vagamente en la imagen. De este modo resalta, acentuada, como rasgo común en la vaga 
fisonomía formada por superposición de las dos personas diferentes, la barba rubia, detalle 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que contiene, además, una alusión a mi padre y a mí mismo, facilitada por la relación al en-
canecimiento. 
 
La constitución de personas colectivas y mixtas es uno de los principales medios de 
que se sirve la condensación onírica. No tardaremos en tener ocasión de ocuparnos nueva-
mente de ella en relación con otras cuestiones. La asociación «disentería» en el sueño de la 
inyección se halla también múltiplemente determinada: de una parte, por similicadencia para-
fásica con «difteria» (Dysenterie-Diphaérie), y de otra, por la relación con el paciente enviado 
por mí a Egipto y cuya histeria logra burlar al médico. La mención de la propilena el sueño se 
demuestra también como un interesante caso de condensación. Lo que las ideas latentes 
contenían no era propilena, sino amilena. Pudiera creerse que no ha tenido aquí efecto, en la 
elaboración del sueño, más que un sencillo desplazamiento. Así, es, en efecto; pero este 
desplazamiento se halla al servicio de los fines de la condensación, como lo prueba el si-
guiente apéndice que aquí agregamos al análisis de este sueño. Deteniendo mi atención un 
momento más en la palabra propilena, se me ocurre que es similicadente a propileos (Propy-
len-Propyläen). Con esta palabra se alude no solamente a Atenas, sino también a Munich. A 
esta última ciudad fui un año antes de mi sueño, con ocasión de una grave enfermedad de mi 
amigo. La intervención de este último en mi sueño se hace luego indiscutible por la emergen-
cia del elemento trimetilamina, que surge poco después de propilena..Paso por alto la singu-
lar circunstancia de que tanto aquí como en otros lugares del análisis son utilizadas para la 
conexión de ideas como equivalentes asociaciones de los más diversos valores, y cedo a la 
tentación de representarme plásticamente el proceso de la sustitución de la amilena del con-
tenido latente por la propilena del contenido manifiesto. 
 
Supongamos separados, pero enlazados por la contraposición, el grupo de representa-
ciones de mi amigo Otto, que no me comprende, me niega la razón y me regala un licor que 
huele a amilena, y el de mi amigo Wilhelm, que me comprende, me daría la razón y al que 
debo tantos valiosos datos, entre ellos algunos interesantísimos sobre el quimismo de los 
procesos sexuales. Lo que del grupo de Otto ha de despertar particularmente mi atención se 
halla determinado por los sucesos recientes provocadores del sueño. La amilena pertenece a 
estos elementos sobresalientes, predestinados a pasar al contenido manifiesto. El amplio 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
grupo de representaciones Wilhelm es precisamente animado por la contraposición con el 
grupo Otto y en él quedan acentuados los elementos que recuerdan los ya citados en este 
último. En mi sueño recurro a una persona que ha despertado mi desagrado ante otra que 
puedo oponerla a voluntad y hago que mi amigo responda punto por punto a mi contradictor. 
De este modo, la amilena de Otto despierta también en el otro grupo recuerdos pertenecien-
tes al círculo de la Química, y la trimetilamina, apoyada por varios lados, llega al contenido 
manifiesto. También amilena podía llegar inmodificada a dicho contenido, pero sucumbe a la 
actuación del grupo Wilhelm, siendo buscado en toda el área mnémica que este nombre 
ocupa un elemento que pueda proporcionar doble determinación para amilena. Cercana a 
amilena se halla para la asociación propilena y desde el grupo Wilhelm sale a su encuentro 
Munich con los Propileos. En propilena-propileos se encuentran ambos círculos de represen-
taciones, y entonces llega este elemento intermedio, como por una especie de transacción al 
contenido manifiesto. Se ha creado aquí una especie de elemento común intermedio que 
permite una múltiple determinación. Vemos así palpablemente que la determinación múltiple 
tiene que facilitar el acceso al contenido manifiesto. Para la formación de este producto in-
termedio se ha llevado a cabo un desplazamiento de la atención desde lo realmente pensado 
a un elemento próximo en la asociación. 
 
El estudio del sueño de la inyección presenta ya más claramente a nuestros ojos los 
procesos de condensación que tienen efecto en la elaboración onírica. Hemos podido reco-
nocer, como peculiaridades de la labor de condensación de selección de los elementos repe-
tidamente emergentes en las ideas latentes, la formación de nuevas unidades (personas co-
lectivas y productos mixtos) y la constitución de elementos comunes intermedios. ¿Para qué 
sirve la condensación y qué es lo que la impulsa? Son interrogaciones que nos plantearemos 
cuando emprendamos el estudio en conjunto de los procesos psíquicos que se verifican en la 
elaboración de los sueños. Por ahora nos contentaremos con dejar establecida la condensa-
ción onírica como una singular relación entre las ideas latentes y el contenido manifiesto de 
los sueños. La labor de condensación del sueño se hace más que nunca evidente cuando 
toma objetos palabras y nombres. Las palabras son tratadas con frecuencia por el sueño 
como si fueran cosas, y sufren entonces iguales uniones, desplazamientos, sustituciones y 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
condensaciones que las representaciones de cosas. Resultado de estos sueños es la crea-
ción de.formaciones verbales singularísimas y a veces muy cómicas. 
 
I 
 
Una vez que un colega me remitió un trabajo suyo en el que, a mi juicio, se concedía 
valor exagerado a un moderno descubrimiento fisiológico y, sobre todo, se trataba de él en 
términos harto ampulosos, soñé a la noche siguiente una frase que indudablemente se refe-
ría a dicho trabajo. Esta frase era: «Es éste un estilo verdaderamente norekdal.» La solución 
de este producto verbal me resultó al principio difícil. No cabía duda de que se había formado 
en calidad de parodia de superlativos tales como «colosal» y «piramidal», pero no era fácil 
adivinar de dónde procedía. Por fin quedó dividido este monstruo verbal en los nombres Nora 
y Ekdal, que son los de dos personajes de dos conocidas obras de Ibsen. Poco tiempo antes 
había leído un artículo periodístico sobre Ibsen, original del mismo autor, cuya última obra 
criticaba en mi sueño. 
 
II 
 
Una de mis pacientes me comunicaba un breve sueño, que termina en una desatinada 
combinación verbal. Se encuentra con su marido en una fiesta campesina y dice: «Esto aca-
bará en un Maistollmütz general.» Al decir esto, tiene en el sueño la oscura idea de que 
aquella palabra es el nombre de un plato en cuya composición entra la harina de maíz 
(mais), una especie de polenta. El análisis divide la palabra en mais (maíz) -toll (loco) -
mannstoll (ninfómana) y Olmütz (nombre de una ciudad), palabras todas que la sujeto reco-
noció como restos de una conversación de sobremesa con sus familiares. Detrás de la pala-
bra mais se esconde, a más de una alusión a una exposición recientemente inaugurada, las 
palabras siguientes: Meißen (una porcelana de Meißen que representaba un pájaro), Miss (la 
institutriz de sus parientes había partido para Olmütz), mies (que en el argot humorístico ju-
dío significa «malo»). Una larga concatenación de ideas y asociaciones partía de cada una 
de las sílabas del ininteligible compuesto verbal. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
III 
 
Un joven a cuya casa ha acudido un conocido suyo a última hora de la tarde para dejar-
le una tarjeta, sueña aquella noche lo siguiente: un operario espera hasta última hora de la 
tarde para arreglar el timbre. Después que se ha marchado sigue éste sin sonar continuada-
mente y sí solo a golpes. Un criado vuelve a traer al operario, y él dice: «Es curioso que tam-
bién aquellas personas que, en general son tutelrein no entiendan el manejo de estas co-
sas.» El indiferente estímulo del sueño no justifica, como se ve, sino un solo elemento del 
contenido. Además, si ha llegado a constituirse en tal estímulo ha sido únicamente por agre-
garse a un suceso anterior, indiferente también, pero que la fantasía del sujeto adornó, dán-
dole así importancia. Siendo todavía muchacho y viviendo con su padre, tiró al suelo un vaso 
de agua, que al.traspasar los hilos del timbre lo hizo sonar continuadamente. Si el sonar con-
tinuadamente corresponde al mojarse el «sonar a golpes» será utilizado para representar la 
caída de gotas de un líquido. La palabra tutelrein se divide en tres direcciones distintas; indi-
ca así tres de las materias representadas en las ideas latentes; Tutel significa, en primer lu-
gar, tutela, curatela, y es, además, una denominación vulgar del pecho femenino. La sílaba 
restante rein (limpio) se agrega a las primeras sílabas de Zimmertelegraph (timbre) para for-
mar Zimmerrein, palabra que alude al agua vertida sobre el suelo y presta analogías con un 
apellido de la familia del sujeto. 
 
IV 
 
En un largo y confuso sueño propio, cuyo centro era aparentemente un viaje por mar, 
sucedía que la primera escala era Hearsing y la siguiente Fliess. Este último nombre es el 
apellido de mi amigo de B…, por cuya causa he realizado frecuentes viajes. Pero Hearsing 
es un nombre compuesto de la desinencia ing, común a gran cantidad de lugares próximos a 
Viena: Hiezing, Liesing, Moedling (cuyo antiguo nombre fue Medelit, meaedeliciae, o sea 
meine Freud[e]), y la palabra inglesa hearsay, equivalente a calumnia. Esta palabra se rela-
ciona con el estímulo onírico indiferente del día, una poesía del semanario humorístico Flie-
gende Blätter. Relacionando la desinencia ing con el apellido Fliess obtenemos Vlissingen, 
nombre real del puerto en que desembarca mi hermano cuando viene a visitarnos desde In-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
glaterra. El nombre inglés de Vlissingen es Flushing, que en dicho idioma significa ruborizar-
se, y me recuerda a una paciente que padece de miedo a ruborizarse y una reciente publica-
ción de Bechterew sobre esta neurosis, publicación cuya lectura me ha sido harto desagra-
dable. 
 
V 
 
En otra ocasión tuve un sueño compuesto de dos fragmentos separados. El primero es 
la palabra Autodidasker, precisamente recordada, y el segundo coincide fielmente con una 
fantasía breve e inocente edificada pocos días antes y cuyo contenido era el de que cuando 
viera al profesor N. habría de decirle: «El paciente sobre cuyo estado le consume últimamen-
te no padece en realidad sino una neurosis, como usted ya suponía.» El neologismo Autodi-
dasker habrá, pues, de cumplir dos condiciones: la de entrañar o representar un sentido 
comprimido y la de que dicho sentido se halle relacionado con mi propósito diurno de dar el 
profesor N. la citada satisfacción. 
 
Autodidasker resulta fácilmente divisible en autor, autodidacta y Lasker, elemento este 
último al que viene a agregarse el nombre de Lassalle. Las primeras de estas palabras con-
ducen al motivo del sueño, importante esta vez. Había traído a mi mujer varias obras de un 
autor amigo de mi hermano (J. J. David) y que, como después he sabido, nació en el mismo 
lugar que yo. Una tarde me habló de la profunda impresión que le había producido una de 
estas obras, en la que se describía la triste historia de un talento malogrado, y nuestra con-
versación recayó después sobre las dotes intelectuales de nuestros hijos..Influida por la re-
ciente lectura, expresó mi mujer su preocupación con respecto al porvenir de los niños, tran-
quilizándola yo con la observación de que precisamente los peligros a que se refería podían 
ser alejados por la educación. Por la noche continuaron ocupándome estos pensamientos, 
medité a mi vez sobre aquello que preocupaba a mi mujer y entretejí con ello muy diversas 
ideas. Unas manifestaciones que el poeta había hecho a mi hermano sobre el matrimonio 
indicaron a mis pensamientos un nuevo camino que podía conducir a lo representado por mi 
sueño. Este camino me llevó hasta Breslau, ciudad en la que se había casado una señora 
muy amiga nuestra. Con respecto a la preocupación de la posibilidad de malograr una vida a 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
causa de una mujer o de las mujeres, preocupación que constituía el nódulo de mi sueño, 
encontré los ejemplos de Lasker y Lassalle, que me permitieron representar simultáneamen-
te los dos géneros de tal influencia desgraciada de la mujer. El cherchez la femme, en el que 
pueden sintetizarse estos pensamientos, me lleva, aunque en distinto sentido, a mi hermano 
Alejandro, aún soltero. Advierto entonces que Alex, como solemos llamarle familiarmente, 
suena como una transposición del nombre Lasker y que este factor tiene que haber contri-
buido a comunicar a mis pensamientos la dirección del rodeo emprendido pasando por Bres-
lau. Este juego de palabras y sílabas a que aquí me dedico entraña todavía otro sentido. 
Constituye, en efecto, una representación del deseo de ver fundar a mi hermano una dichosa 
vida de familia. Esta sustitución se verifica en la forma siguiente: en la novela L'oeuvre, a la 
que había de hallarse muy próximo el contenido de mis ideas latentes, describe el poeta en 
un pasaje episódico su propia felicidad familiar y se presenta él mismo bajo el nombre de 
Sandoz. Para construir este seudónimo siguió seguramente este camino: Zola, leído a la in-
versa (como suelen los niños hacer muchas veces a guisa de entretenimiento), da Aloz. Esto 
resultaba demasiado transparente y, por tanto, sustituyó la sílaba «al», que inicia también el 
nombre Alejandro, por la tercera sílaba -sand- del mismo nombre, resultando así Sandoz. De 
un modo análogo surgió, pues, mi Autodidasker. 
 
Mi fantasía de que digo al profesor N. que el enfermo por ambos examinado no padece 
sino una neurosis ha llegado al sueño del siguiente modo: poco tiempo antes del verano vino 
a mi consulta un paciente cuya enfermedad me fue imposible diagnosticar. Padecía una gra-
ve alteración orgánica, probablemente medular, pero sin que pudiera afirmarse con seguri-
dad. Hubiera sido muy tentador diagnosticar una neurosis, con lo cual habrían quedado re-
sueltas todas las dificultades; pero el paciente negó en absoluto toda posible etiología sexual, 
sin la cual no reconozco jamás la existencia de una neurosis. En mi incertidumbre, acudí a 
aquel médico, que me inspira (y no es a mí solo) mayor veneración y ante cuya autoridad me 
doblego más fácilmente. Oyó mis dudas, las conceptuó justificadas y opinó después: «Conti-
núe usted observando al sujeto. Es seguramente un neurótico.» Sabiendo que este ilustre 
médico no comparte mis opiniones sobre la etiología de las neurosis, me abstuve de contra-
decirle, fundándome en las declaraciones del paciente, pero no dejé de expresarle mi incre-
dulidad. Días después comuniqué al enfermo que no sabía qué hacer con él y le aconsejé 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que viera a otro médico. Mas para mi sorpresa, comenzó a pedirme perdón por haberme 
mentido, alegando lo había hecho por vergüenza, y me reveló toda la parte de etiología 
sexual que yo esperaba y me era precisa para diagnosticar una neurosis. Por un lado, fue 
esto una.satisfacción para mí, mas por otro me avergonzaba un tanto, pues tenía que confe-
sarme que mi colega había visto las cosas con más claridad que yo, sin dejarse engañar por 
las manifestaciones del enfermo. Por tanto, me propuse decirle en cuanto le viese que tenía 
razón, habiendo sido yo el equivocado. Esto último es precisamente lo que hago en mi sue-
ño. Pero ¿qué realización de deseos puede haber en él si reconozco que estoy equivocado? 
Precisamente es éste mi deseo: el de que mis temores o los de mi mujer, que hago míos en 
las ideas latentes, sean equivocados. El tema a que se refiere en el sueño el acierto o la 
equivocación no se halla muy lejano de lo que realmente posee un interés en las ideas laten-
tes, pues está constituido por la misma alternativa entre las dos perturbaciones que puede 
originar la mujer, o, mejor dicho, la vida sexual, esto es, la perturbación orgánica o la funcio-
nal, la parálisis tabética o la neurosis. Con esta última se relaciona algo laxamente el desdi-
chado fin de Lassalle. 
 
Si el profesor N. desempeña un papel en este sueño -muy coherente y de una gran 
transparencia ante una interpretación cuidadosa- no es sólo por esta analogía y por mi deseo 
de equivocarme, ni tampoco por sus relaciones con Breslau y con la familia de nuestra amiga 
allí casada, sino por el siguiente pequeño suceso, relacionado con mi consulta con él. Des-
pués de darme su opinión sobre el asunto profesional que a su casa me había conducido, 
pasó a interesarse por mis asuntos personales. «¿Cuántos hijos tiene usted?» «Seis.» «¿Va-
rones o hembras?» «Tres y tres. Mis hijos constituyen todo mi orgullo y todas mis riquezas.» 
«Cuidado, pues. Las muchachas son fáciles de educar, pero con los varones suele uno tro-
pezar con más dificultades.» A estas palabras objeté yo que hasta el momento se mostraban 
muy dóciles; pero este diagnóstico sobre el porvenir de mis hijos me agradaba tan poco co-
mo el anterior sobre la enfermedad de mi paciente. Estas dos impresiones quedaron, pues, 
unidas por la antigüedad, y al acoger en mi sueño la historia de la neurosis quedó sustituida 
por ella la frase sobre la educación de los hijos, la cual se halla más íntimamente relacionada 
con las ideas latentes, dado que presenta una firme conexión con los temores posteriormente 
expresados por mi mujer. De este modo, mi propio temor de que N. pueda acertar con su 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
observación sobre las dificultades de la educación de los hijos varones encuentra acceso a 
mi sueño escondiéndose detrás de la representación de mi deseo de que tales temores míos 
sean equivocados. Esta fantasía sirve, sin modificación alguna, para la representación de los 
dos miembros opuestos de la alternativa. 
 
VI 
 
Marcinowski: «Esta madrugada he realizado, hallándome en un estado intermedio entre 
el sueño y el despertar, una interesante condensación verbal. En el curso de una gran canti-
dad de fragmentos oníricos apenas recordables tropecé con una palabra que vi ante mí como 
medio escrita y medio impresa. Esta palabra era erzefilisch y pertenecía a una frase que pa-
só a mi memoria consciente totalmente aislada y fuera de todo contexto: "Eso actúa erzefi-
lisch sobre el sentimiento sexual." Al momento me di cuenta de que como realmente debía 
decirse era erzieherisch (educativamente), pero todavía vacilé un par de veces, pensando si 
no sería más exacto erzifilisch. En este momento se me vino a las mientes la palabra sífilis y, 
todavía medio dormido, atormenté mi cerebro comenzando a analizar cómo podía este con-
cepto pasar a mi sueño careciendo.yo personal y profesionalmente de todo punto de contac-
to con tal enfermedad. A continuación se me ocurrió la palabra erzählerisch (de «erzählen», 
relatar), asociación que aclara la segunda sílaba de la formación verbal y me recuerda que 
ayer tarde fui inducido por nuestra institutriz (Erzieherin) a hablar sobre el problema de la 
prostitución y para actuar educativamente (erzieherisch) sobre su vida sentimental, no muy 
normalmente desarrollada; le di el libro de Hesse titulado Sobre la prostitución después de 
referirle (erzählen) algo relativo a estas cuestiones. Al llegar aquí veo claramente que la pa-
labra sífilis no debe ser tomada en su sentido literal, sino en el de veneno, relacionándola, 
naturalmente, con la vida sexual. La frase de mi sueño queda, pues, traducida en la siguiente 
forma, perfectamente lógica: Con mi relato (Erzählung) he querido actuar educativamente 
(erzieherisch) sobre la vida sentimental de mi institutriz (Erzieherin), pero al mismo tiempo 
abrigo el temor de que mis palabras puedan actuar sobre ella como un veneno. Erzefilisch - 
erzae - (erzieh) -(erzifilisch).» Los productos verbales del sueño son muy semejantes a los de 
la paranoia, que aparecen también en la histeria y en las representaciones obsesivas. Los 
juegos verbales en que los niños tratan las palabras como objetos, inventando nuevos idio-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mas y artificiales palabras compuestas, constituyen en este punto la fuente común para el 
sueño y para las psiconeurosis. 
 
El análisis de los desatinados productos verbales construidos por el sueño es particu-
larmente apropiado para demostrar la función condensadora de la elaboración onírica. De los 
escasos ejemplos aquí comunicados no deberá deducir el lector que un tal material sólo muy 
raras veces o incluso excepcionalmente llega a ofrecerse a la observación. Por lo contrario, 
es frecuentísimo, pero a causa de la dependencia de la interpretación onírica del tratamiento 
psicoanalítico son muy pocos los análisis que se anotan y pueden comunicarse, y la mayoría 
de estos últimos no resultan comprensibles sino para personas conocedoras de la patología 
de las neurosis. A estos análisis inaccesibles al lector profano pertenece el de un sueño del 
doctor v. Karpinska (Int., Zeitschr. f. Psycfroanalyse, II, 1914), que contiene la insensata for-
mación verbal svingum elvi. Asimismo es digna de mención la emergencia en el sueño de 
una palabra que no carece de sentido, pero que despojada del que le es propio reúne diver-
sas otras significaciones, con respecto a las cuales se conduce como una palabra «falta de 
sentido». Tal es el caso del sueño de la «categoría», soñado por un niño de diez años y co-
municado por V. Tausk. En él «categoría» significa el aparato genital femenino, y categorizar, 
orinar. Allí donde en el sueño aparecen discursos orales perfectamente diferenciados como 
tales de las ideas se comprueba siempre el principio de que la oración onírica procede de 
discursos recordados existentes entre el material del sueño. El texto de estos discursos es 
conservado fielmente unas veces y otras ligeramente desplazada su expresión. Con frecuen-
cia queda compuesta la oración onírica por diversos recuerdos, permaneciendo entonces 
invariado el texto y modificado, en cambio, el sentido. Tales discursos no sirven con frecuen-
cia sino de alusión a un suceso en el que fueron pronunciadas las frases recordadas. 
 
b) El proceso de desplazamiento. 
 
Al reunir los ejemplos de condensación onírica antes expuestos, hubimos de advertir la 
existencia de otra relación no menos importante. Observamos, en efecto, que los elementos 
que se nos revelan como componentes esenciales del contenido manifiesto están muy lejos 
de desempeñar igual papel en las ideas latentes. E inversamente, aquello que se nos mues-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tra sin lugar a dudas como el contenido esencial de dichas ideas puede muy bien no apare-
cer representado en el sueño. Hállase éste como diferentemente centrado, ordenándose su 
contenido en derredor de elementos distintos de los que en las ideas latentes aparecen como 
centro. Así, en el sueño de la monografía botánica, el centro del contenido manifiesto es, sin 
disputa, el elemento «botánico», mientras que en las ideas latentes se trata de los conflictos 
y complicaciones resultantes de la asistencia médica entre colegas, y luego, del reproche de 
dejarme arrastrar demasiado por mis aficiones, hasta el punto de realizar excesivos sacrifi-
cios para satisfacerlas, careciendo el elemento «botánica» de todo puesto en este nódulo de 
las ideas latentes y hallándose, en todo caso, lejanamente enlazado a él por antítesis, dado 
que la Botánica no pudo contarse nunca entre mis aficiones. El nódulo del «sueño de Safo» 
antes relatado está constituido por el subir y bajar, el estar arriba y abajo, mientras que las 
ideas latentes tratan de los peligros del comercio sexual con personas de baja condición, de 
manera que sólo uno de los elementos latentes aparece incluido en el contenido manifiesto, 
en el que toma una injustificada expresión. En el sueño de los coleópteros, cuyo tema es la 
relación de la sexualidad con la crueldad, pasa también al contenido manifiesto uno de los 
factores latentes -la crueldad-, pero formando parte de un tema distinto y sin conexión alguna 
con lo sexual; esto es, arrancado de su contexto primitivo y convertido así en algo ajeno a él. 
En el sueño del amigo que es mi tío, la barba rubia, centro del contenido manifiesto, no 
muestra relación alguna de sentido con los deseos de grandeza que vimos constituían el nó-
dulo de las ideas latentes. Tales sueños nos dan una impresión de desplazamiento. Contras-
tando con estos elementos el sueño de la inyección de Irma nos muestra que los elementos 
oníricos pueden también conservar, a través de la elaboración del sueño, el puesto que ocu-
paban en las ideas latentes. El descubrimiento de esta nueva relación, de significado total-
mente inconsciente, entre las ideas latentes y el contenido manifiesto no puede por menos 
de despertar, al principio, nuestro asombro. Cuando en un proceso psíquico de la vida nor-
mal descubrimos que una representación determinada ha sido elegida entre varias y ha al-
canzado una especial vivacidad para la consciencia solemos considerar este resultado como 
prueba de que la representación victoriosa posee un valor psíquico particularmente elevado 
(un cierto grado de interés). Pero advertimos ahora que este valor de los distintos elementos 
de las ideas latentes no permanece conservado -o no es tenido en cuenta- en la elaboración 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
onírica. De cuáles son los elementos más valiosos de las ideas latentes no cabe dudar un 
solo instante, pues nuestro juicio nos lo indica inmediatamente. 
 
Ahora bien: estos elementos esenciales, acentuados por un intenso interés, pueden ser 
tratados en la elaboración onírica como si poseyeran un menor valor, y, en su lugar, pasan al 
contenido manifiesto otros que poseían seguramente menos valor en las ideas latentes. Ex-
perimentamos en un principio la impresión de que la intensidad psíquica de las representa-
ciones carece de toda significación para la selección onírica, rigiéndose ésta únicamente por 
la determinación, más o menos multilateral de las mismas. Pudiera creerse que al sueño ma-
nifiesto no pasa aquello que posee mayor importancia en las ideas latentes, sino tan sólo lo 
que en ellas se halla múltiplemente determinado. 
 
Pero esta hipótesis no facilita en lo más mínimo la inteligencia de la formación de los 
sueños, pues nos resistiremos a creer, en un principio, que los dos factores indicados -la de-
terminación múltiple y el valor intrínseco- puedan actuar sino en un mismo sentido sobre la 
selección onírica, y juzgamos que aquellas representaciones que en el contenido latente po-
seen la máxima importancia habrán de ser también las que con mayor frecuencia retornen en 
él, dado que constituyen a manera de centros de los que parten las diversas ideas latentes. 
 
Y, sin embargo, puede el sueño rechazar estos elementos intensamente acentuados y 
multilateralmente sustentados y acoger, en su contenido, otros que no poseen sino la última 
de tales dos cualidades. 
 
Para resolver esta dificultad recordaremos otra de las impresiones que experimentamos 
al investigar la superdeterminación del contenido manifiesto. No nos extrañaría que algunos 
de nuestros lectores hubiesen juzgado ya en dicha ocasión que la superdeterminación de los 
elementos del sueño no constituía ningún descubrimiento de importancia, sino algo natural y 
esperado. En efecto, puesto que en el análisis se parte de dichos elementos y se anotan to-
das las asociaciones que el sujeto enlaza a cada uno de ellos, no es maravilla ninguna que 
en el material de ideas así reunido retornen los mismos con especial frecuencia. Rechazando 
desde luego este juicio expondré aquí algo a primera vista muy análogo: entre las ideas que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
el análisis nos descubre, hallamos algunas muy lejanas al nódulo del sueño y que se com-
portan como interpolaciones artificiales encaminadas a un determinado fin. Fácilmente des-
cubrimos éste. 
 
Tales ideas establecen un enlace, a veces harto forzoso y rebuscado, entre el conteni-
do manifiesto y el latente, y si en el análisis excluyésemos estos elementos, nos encontra-
ríamos con que faltaba a los elementos del sueño no ya una superdeterminación, sino una 
determinación suficiente por las ideas latentes. Llegamos de este modo a la conclusión de 
que la múltiple determinación, decisiva para la selección onírica, no es siempre un factor pri-
mario de la elaboración del sueño, sino con frecuencia un resultado secundario de un poder 
psíquico que aún desconocemos. De todos modos tiene que ser muy importante para el paso 
de los diversos elementos al sueño, pues podemos observar que cuando no surge espontá-
neamente y sin ayuda alguna del material onírico es laboriosamente constituida. 
 
Habremos de pensar, por tanto, que en la elaboración onírica se exterioriza un poder 
psíquico que despoja de su intensidad a los elementos de elevado valor psíquico, y crea, 
además, por la superdeterminación de otros elementos menos valiosos, nuevos valores, que 
pasan entonces al contenido manifiesto. Cuando así sucede habrán tenido efecto, en la for-
mación del sueño, una transferencia y un desplazamiento de las intensidades psíquicas de 
los diversos elementos, procesos de los que parece ser resultado la diferencia observable 
entre el texto del contenido manifiesto y el del latente. El proceso que así suponemos consti-
tuye precisamente la parte esencial de la elaboración de los sueños y le damos el nombre de 
desplazamiento. El desplazamiento y la condensación son los dos obreros a cuya actividad 
hemos de atribuir principalmente la conformación de los sueños. 
 
No es, a mi juicio, nada difícil reconocer el poder psíquico que se exterioriza en los 
hechos del desplazamiento. Resultado de este proceso es que el contenido manifiesto no se 
muestra igual al nódulo de las ideas latentes, no reproduciendo el sueño sino una deforma-
ción del deseo onírico inconsciente. Pero la deformación onírica nos es ya conocida y la 
hemos referido a la censura que una instancia psíquica ejerce sobre otra en la vida mental; y 
el desplazamiento constituye uno de los medios principales para la consecución de dicha 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
deformación. Is facit cui profuit. Podemos, pues, suponer que el desplazamiento nace por la 
influencia de dicha censura, o sea de la defensa endopsíquica.  
 
En subsiguientes investigaciones nos ocuparemos del desarrollo e influencia recíproca 
de los procesos de desplazamiento, condensación y superdeterminación dentro de la forma-
ción de los sueños, y señalaremos cuál es el factor dominante y cuál el accesorio. Por el 
momento nos limitaremos a indicar una segunda condición que deben cumplir los elementos 
que pasan al contenido manifiesto; la de hallarse libres de la censura de la resistencia. Con 
el desplazamiento contaremos ya en adelante, para la interpretación onírica, como un hecho 
indiscutible. 
 
c) Los medios de representación del sueño. 
 
Hemos descubierto hasta aquí que en la transformación del material ideológico latente 
en contenido manifiesto del sueño actúan dos factores principales: la condensación y el des-
plazamiento oníricos. Prosiguiendo nuestra investigación, habremos de agregar a ellos dos 
nuevas condiciones que ejercen una indudable influencia sobre la selección del material 
constitutivo de dicho contenido manifiesto. Pero previamente, y aun a riesgo de que parezca 
que hacemos un alto en nuestro camino, creo conveniente echar una primera ojeada sobre 
los procesos que se desarrollan en la interpretación onírica. No se me oculta que el mejor 
procedimiento para esclarecer por completo tal labor interpretadora y poner su eficacia a cu-
bierto de posibles objeciones, sería tomar como ejemplo un sueño determinado, desarrollar 
su interpretación en la forma en que lo hicimos con el sueño de la inyección de Irma, una vez 
reunidas las ideas latentes descubiertas reconstruir, partiendo de ellas, la formación del sue-
ño o sea completar el análisis de los sueños con una síntesis de los mismos. Es ésta una 
labor que he realizado más de una vez para mi propia enseñanza, pero no me es posible 
emprenderla aquí por impedírmelo numerosas consideraciones referentes al material psíqui-
co y que todos mis lectores habrán de comprender y aprobar sin dificultad. Para el análisis no 
suponen estas consideraciones un tan grave obstáculo, pues la labor analítica puede quedar 
incompleta y conservar, sin embargo, todo su valor con tal que nos permita penetrar algo en 
la trama del sueño. En cambio, la síntesis tiene que ser completa si ha de poseer algún valor 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
convincente. Ahora bien: sólo de sueños de personas totalmente desconocidas al público 
lector me habría de ser posible dar una tal síntesis completa. Pero dado que esta posibilidad 
no me es ofrecida sino por pacientes neuróticos, habré de aplazar esta parte de la represen-
tación del sueño hasta que más adelante hayamos avanzado en el esclarecimiento de las 
neurosis lo suficiente para volver sobre este tema. 
 
Por mis tentativas de reconstruir sintéticamente un sueño partiendo de las ideas laten-
tes, sé que el material descubierto en la interpretación es de muy diferente valor. Hállase 
constituido, en parte, por las ideas latentes esenciales, que de este modo sustituyen al sueño 
y bastarían por sí solas para constituir su completa sustitución, si no existiese la censura. El 
resto de dicho material suele considerarse como poco importante, no concediéndose tampo-
co valor a la afirmación de que todas estas ideas han participado en la formación del sueño, 
pues entre ellas pueden más bien encontrarse ocurrencias enlazadas o sucesos posteriores 
al mismo, acaecidos entre el momento de su desarrollo y el de la interpretación. Esta parte 
del material descubierto comprende todos los caminos de enlace que han conducido desde 
el contenido manifiesto hasta las ideas latentes, y también aquellas asociaciones intermedia-
rias y de aproximación, por media de las cuales hemos llegado en la labor de interpretación 
al conocimiento de dichos caminos. 
 
Por el momento no nos interesan sino las ideas latentes esenciales, las cuales revelan 
ser casi siempre un complejo de ideas y recuerdos de complicadísima estructura y con todos 
los caracteres de los procesos mentales de la vigilia, que nos son conocidos. Con gran fre-
cuencia son concatenaciones de ideas que parten de diversos centros, pero que no carecen 
de puntos de contacto y casi regularmente aparece junto a un proceso mental su reflejo con-
tradictorio, unido a él por asociaciones de contraste. 
 
Los diversos componentes de esta complicada formación muestran naturalmente las 
más variadas relaciones lógicas entre sí, constituyendo el primer término y el último divaga-
ciones y aclaraciones, condiciones, demostraciones y objeciones. Cuando la masa total de 
estas ideas latentes es sometida luego a la presión de la elaboración onírica, bajo cuyos 
efectos quedan los diversos fragmentos subvertidos desmenuzados y soldados, como los 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
témpanos de hielo a la deriva, surge la interrogación de cuál ha sido el destino de los lazos 
lógicos que hasta entonces había mantenido la cohesión del conjunto. ¿Qué representación 
alcanzan en el sueño los términos «sí, porque, tan, aunque, o… o…» y todas las demás con-
junciones sin las cuales nos es imposible comprender una oración o un discurso? 
 
La primera respuesta a esta interrogación es la de que el sueño no dispone de medio 
alguno para representar estas relaciones lógicas de las ideas latentes entre sí. La mayor par-
te de las veces deja a un lado todas las conjunciones señaladas y toma únicamente para 
elaborarlo el contenido objetivo de las ideas latentes. A cargo de la interpretación queda des-
pués la labor de reconstruir la coherencia que la elaboración onírica ha destruido. 
 
La falta de esta capacidad de expresión debe depender del material psíquico con el que 
el sueño es elaborado. A una análoga limitación se hallan sometidas las artes plásticas, 
comparadas con la poesía, que puede servirse de la palabra, y también en ellas depende tal 
impotencia del material por medio de cuya elaboración tienden a exteriorizar algo. Antes que 
la pintura llegase al conocimiento de sus leyes de expresión, se esforzaba en compensar 
esta desventaja haciendo salir de la boca de sus personajes filacterias en las que constaban 
escritas las frases que el pintor desesperaba de poder exteriorizar con la expresión de sus 
figuras. 
 
Quizá se nos presente aquí la objeción de que no es exacto que el sueño renuncie a la 
representación de las relaciones lógicas, pues existen algunos en los que se desarrollan las 
más complicadas operaciones mentales, y en los que se demuestra y se contradice, se sutili-
za y se compara, del mismo modo que en el pensamiento despierto. Pero también aquí nos 
engaña una falsa apariencia. Cuando emprendemos la interpretación de tales sueños, averi-
guamos que todo ello es material onírico y no representación de una labor intelectual en el 
sueño. Lo que el aparente pensar del sueño reproduce es el contenido de las ideas latentes y 
no las relaciones de dichas ideas entre sí, en cuya fijación es en lo que consiste el pensa-
miento. Más adelante expondré algunos ejemplos que ilustrarán estas afirmaciones. Lo que 
desde luego es fácilmente comparable es que todos los discursos orales que en el sueño 
aparecen (y son expresamente calificados de tales por el sujeto) son siempre reproducciones 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
exactas o sólo ligeramente modificadas de discursos reales, cuyo recuerdo forma parte del 
material onírico. El discurso no es con frecuencia sino una alusión a un suceso contenido en 
las ideas latentes, siendo muy otro el sentido del sueño. 
 
De todos modos, no he de discutir que en la formación de los sueños interviene también 
una labor intelectual crítica que no se limita a repetir materiales de los productos oníricos. Al 
final de estas consideraciones habré de esclarecer la influencia de este factor y entonces 
veremos que tal labor intelectual no es provocada por las ideas latentes, sino por el sueño 
mismo, ya constituido en cierto modo. 
 
Queda, pues, fijado, por el momento, que las relaciones lógicas de las ideas latentes 
entre sí no encuentran en el sueño una representación especial. Allí donde el sueño muestra, 
por ejemplo, una contradicción, lo que existe es una oposición contra el sueño mismo o una 
contradicción surgida del contenido de una de las ideas latentes. Sólo de una manera muy 
indirecta corresponde una contradicción en el sueño a una contradicción entre las ideas la-
tentes. 
 
Pero así como la pintura ha conseguido representar de un modo distinto al primitivo de 
la filacteria, la intención, por lo menos, de lo que sus figuras habrían de expresar en palabras 
-ternura, amenaza, consejo, etc.-, también posee el sueño la posibilidad de atender a algu-
nas de las relaciones lógicas de sus ideas latentes por medio de una apropiada modificación 
de la peculiar representación onírica. Puede comprobarse que esta facultad varía mucho en 
los diversos sueños. Mientras que unos prescinden por completo del enlace lógico de sus 
materiales, intentan otros modificarlo lo más completamente posible. El sueño se aleja en 
este punto muy diversamente del texto que le es ofrecido para su elaboración, comportándo-
se asimismo de un modo igualmente variable con respecto a la relación temporal de las ideas 
latentes cuando en lo inconsciente existe establecida una tal relación (cf. el sueño de la in-
yección de Irma). 
 
Mas ¿con qué medios consigue la elaboración del sueño indicar tales relaciones del 
material onírico, difícilmente representables? Intentaremos enumerarlos. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
En primer lugar, rinde su tributo a la innegable coherencia de todos los elementos del 
contenido latente, reuniéndolos en una síntesis, situación o proceso. Reproduce la coheren-
cia lógica como simultaneidad, y obrando así procede como el pintor que al representar en 
un cuadro la Escuela de Atenas o el Parnaso reúne en su obra a un grupo de filósofos o poe-
tas que realmente no se encontraron nunca juntos en un atrio o sobre una montaña, como el 
artista nos lo muestra, pero que constituyen, para nuestro pensamiento, una comunidad. 
 
Es éste el procedimiento general de representación del sueño. Así siempre que nos 
muestra dos elementos próximos uno a otro, nos indica con ello la existencia de una íntima 
conexión entre los que a ellos corresponden en las ideas latentes. Sucede aquí lo que en 
nuestro sistema de escritura: cuando escribimos ab indicamos que las dos letras han de ser 
pronunciadas como una sola sílaba; mas si vemos escrito primero a y luego b después de un 
espacio libre, lo consideraremos como indicación de que a es la última letra de una palabra y 
b la primera de otra. Comprobamos pues, que las combinaciones oníricas no se constituyen 
con elementos totalmente arbitrarios y heterogéneos del material del sueño, sino con aque-
llos que también se hallan íntimamente ligados en las ideas latentes. 
 
Para representar las relaciones causales dispone el sueño de dos procedimientos que 
en esencia vienen a ser la misma cosa. La forma de representación más corriente, cuando, 
por ejemplo, presentan las ideas latentes el siguiente contenido: «A causa de tales o cuales 
cosas tuvo que suceder ésto o lo otro», consiste en incluir la frase accesoria como sueño 
preliminar y agregar a ella, como sueño principal, la frase principal. El orden de sucesión 
puede también ser el inverso, pero la frase principal corresponde siempre a la parte más am-
pliamente desarrollada. 
 
A una de mis pacientes debo un bello ejemplo de tal representación de la casualidad en 
un sueño que más adelante comunicaré en su totalidad. Componíase este sueño de un corto 
preludio y un amplio sueño sucesivo, muy centrado, al que podríamos dar el título de «Por la 
flor». El sueño preliminar fue como sigue: «Va a la cocina, en la que se hallan las dos cria-
das, y las regaña por no haber terminado de hacer `ese poco de comida'. Mientras tanto, ve 
una gran cantidad de groseros utensilios de cocina puestos boca abajo a escurrir y formando 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
un montón. Las dos criadas van por agua. Para ello tienen que meterse en un río que llega 
hasta la casa o entra en el patio.» 
 
A continuación se desarrolla el sueño principal, que comienza en la siguiente forma: 
«La sujeto baja desde un elevado lugar, avanzando por una singular pasarela y se regocija 
de que sus vestidos no queden enganchados en ningún sitio…» El sueño preliminar se refie-
re a la casa paterna de la sujeto. Las palabras que ésta dirige a las criadas las ha debido de 
oír, sin duda, a su madre en ocasión análoga. El montón de bastos utensilios de cocina pro-
cede del recuerdo de la cacharrería que existía establecida en la misma casa. La segunda 
parte del primer sueño contiene una alusión al padre de la sujeto, el cual acostumbraba inte-
resarse demasiado por las criadas, y que murió a consecuencia de una enfermedad contraí-
da en una inundación; la casa se hallaba situada a orillas de un río. Así, pues, el pensamien-
to que se oculta detrás del sueño preliminar es el siguiente: «Por proceder yo de una tan 
humilde e insatisfactoria condición…» El sueño principal recoge este mismo pensamiento y lo 
expresa en una forma modificada por la realización de deseos: soy de elevada procedencia. 
En realidad, pues, por ser de tan baja procedencia, ha sido ésta mi vida. 
 
Por lo que hasta ahora he podido ver, la división de un sueño en dos partes desiguales 
no significa siempre la existencia de una relación causal entre las ideas correspondientes a 
cada una de las mismas. Con gran frecuencia, parece como si en ambos sueños fuese re-
presentado el mismo material desde dos diferentes puntos de vista. Esto es lo que sucede 
seguramente en aquellas series de sueños sucesivos de una misma noche, que terminan en 
una polución, y a través de los cuales va conquistándose la necesidad somática, una expre-
sión cada vez más clara. Puede también suceder que los dos sueños proceden de centros 
distintos del material onírico, cruzándose sus contenidos, de manera que uno de ellos pre-
senta como centro aquello que en el otro actúa como indicación, y recíprocamente. En cam-
bio, existen otros casos en los que la división en un breve sueño preliminar y un más extenso 
sueño ulterior significa realmente la existencia de una relación causal entre ambos fragmen-
tos. El segundo procedimiento de representación a que antes nos referimos es puesto en 
práctica cuando el material dado presenta una menor amplitud, y consiste en que una ima-
gen onírica -de una persona o de una cosa-queda transformada en otra. Pero sólo cuando 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
vemos desarrollarse en el sueño esta transformación es cuando podemos afirmar la existen-
cia de la relación causal, y no, en cambio, cuando observamos simplemente que en lugar de 
una imagen ha surgido otra. Dijimos antes que los dos procedimientos empleados por el 
sueño para representar la relación causal venían a ser, en el fondo, una misma cosa. Ambos 
representan, efectivamente la causación por una sucesión. El primero, por la sucesión de los 
sueños, y él segundo, por la transformación inmediata de una imagen en otra. De todos mo-
dos, lo general es que la relación causal no obtenga representación especial alguna, que-
dando envuelto en la obligada sucesión de los elementos del proceso onírico. 
 
La alternativa «o… o» (o esto o aquello) no encuentra representación ninguna en el 
sueño, el cual acostumbra acoger todos los elementos que la componen, despojándolos de 
su carácter alternativo. El sueño de la inyección de Irma nos da un clásico ejemplo de esta 
conducta del fenómeno onírico. El contenido de las ideas latentes de este sueño es como 
sigue: no soy responsable de que Irma no experimente mejoría alguna en sus sufrimientos; 
ello depende o de su resistencia a aceptar mi solución o de las desfavorables circunstancias 
sexuales en que vive (y que no me es posible modificar) o de que su enfermedad no es de 
naturaleza histérica, sino orgánica. Pero el sueño realiza todas estas posibilidades, casi in-
compatibles, e incluso no vacila en añadir a ellas otras más, tomándolas del deseo onírico. 
La alternativa hemos tenido pues, que introducirla nosotros en el conjunto de las ideas laten-
tes después de la interpretación. 
 
Así, pues, allí donde el sujeto del sueño introduce en el relato del mismo una alternati-
va: era un jardín o una habitación, etc. , no muestra el sueño tal alternativa, sino simplemente 
una yuxtaposición, y lo que al introducir la alternativa queremos significar en nuestro relato 
del sueño es la vaguedad e imprecisión de un elemento del mismo. La regla de interpretación 
aplicable a este caso consiste en situar en un mismo plano los diversos miembros de la apa-
rente alternativa y unirlos con la conjunción copulativa «y». Veamos un ejemplo: después de 
esperar en vano durante algún tiempo que un amigo mío me comunicase las señas de su 
hospedaje en Italia, sueño recibir un telegrama en el que me las indica, viéndolas yo impre-
sas en tinta azul sobre la blanca cinta telegráfica. La primera palabra aparece muy borrosa y 
puede ser: 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
o vía 
o villa, la segunda palabra, clara, es Sezerno. 
o incluso (casa). 
 
La segunda palabra; de sonido italiano y que me recuerda nuestras discusiones etimo-
lógicas, expresa también mi enfado por haberme mantenido oculto mi amigo su paradero 
durante tanto tiempo. Cada uno de los miembros de la terna propuesta para la primera pala-
bra se revela en el análisis como un punto de partida independiente e igualmente justificado, 
de la concatenación de ideas. 
 
En la noche anterior al entierro de mi padre sueño ver un anuncio impreso -semejante a 
los que en las salas de espera de las estaciones recuerdan la prohibición de fumar-, en el 
que se lee la frase siguiente: 
 Se ruega cerrar los ojos. 
 
O esta otra: 
 Se ruega cerrar un ojo. 
 
Esta alternativa la podemos representar así: 
  
   los 
Se ruega cerrar    ojo (s). 
  
   un 
 
Cada uno de los dos textos posee un sentido particular y nos lleva, en la interpretación, 
por caminos que le son peculiares. Para el entierro y los funerales de mi padre había yo ele-
gido el ceremonial más sencillo posible, pues sabía cuáles eran sus ideas sobre este punto. 
Pero otras personas de mi familia no estaban conformes conmigo y opinaban que tan purita-
na sencillez había de avergonzarnos ante los concurrentes al duelo. Por esta razón, ruega 
uno de los textos del sueño «que se cierre un ojo», o sea, según el sentido de esta frase fa-
miliar, que seamos indulgentes para con las debilidades de los demás. El significado de la 
vaguedad que al relatar el sueño describimos con una alternativa resulta aquí fácilmente 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
comprensible. La elaboración onírica no ha conseguido hallar un texto único, pero de doble 
sentido, para la expresión de las ideas latentes, y de este modo se separan ya en el conteni-
do manifiesto las dos principales series de ideas. 
 
Las alternativas, difícilmente representables, quedan también expresadas, en algunos 
casos, por la división del sueño en dos partes de igual amplitud. 
 
La conducta del sueño con respecto a la antítesis y la contradicción es altamente singu-
lar. De la contradicción prescinde en absoluto, como si para él no existiese el «no», y reúnen 
en una unidad las antítesis o las representa con ella. Asimismo se toma la libertad de repre-
sentar un elemento cualquiera por el deseo contrario a él, resultando que, al enfrentarnos 
con un elemento capaz de ser contrario, no podemos saber nunca, al principio, si se halla 
contenido positiva o negativamente en las ideas latentes. En uno de los ejemplos últimamen-
te citados, cuyo fragmento preliminar interpretamos («por proceder de tan humilde condi-
ción»), desciende la sujeto por unas singulares pasarelas, llevando en la mano una rama flo-
rida. Dado que las asociaciones que a esta imagen enlaza la sujeto son la figura del ángel 
que en las pinturas de la Anunciación aparece ante (la Virgen la sujeto se llama María) con 
una vara de azucenas en la mano, y el recuerdo de las niñas vestidas de blanco que acom-
pañan a la procesión de Corpus Christi por las calles tapizadas de verdes ramas, habremos 
de deducir que la florida rama de su sueño constituye, sin duda alguna, una alusión a la ino-
cencia sexual. Pero tal rama aparece cuajada de flores encarnadas, muy semejante a came-
lias. La combinación del sueño muestra que al llegar la sujeto al final de su descenso se han 
deshojado ya casi todas las flores. Luego siguen claras alusiones al período. De este modo, 
la misma rama, llevada como una vara de azucenas y como por una muchacha inocente, es, 
simultáneamente, una alusión a la «dama de las camelias», que, como es sabido, se ador-
naba siempre con una de estas flores, blanca de ordinario y roja durante los días del período. 
La florida rama («las flores de la muchacha», en `des Mädchens Blüten' de Goethe) repre-
senta, pues, al mismo tiempo la inocencia sexual y su antítesis. Y este mismo sueño que ex-
presa la alegría de la sujeto por haber conseguido conservarse inmaculada en su camino, 
deja también trasparentarse en algunos lugares (como en el deshojarse de las flores) un 
pensamiento contrario: el de haberse hecho culpable de diversos pecados contra la pureza 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
(durante su infancia). En el análisis de éste sueño nos es fácil diferenciar claramente ambos 
procesos mentales, de los cuales el satisfactorio y consolador parece ser más superficial, y, 
en cambio, más profundo el que entraña un reproche. Ambos son radicalmente opuestos, y 
sus elementos iguales, pero contrarios, han quedado representados en el sueño por los 
mismos factores. 
 
Tan sólo una de las relaciones lógicas -la de analogía, coincidencia o contacto- aparece 
acomodable a los mecanismos de la formación onírica, pudiendo así quedar representada en 
el sueño por medios mucho más numerosos y diversos que ninguna otra. Las coincidencias o 
analogías existentes en el sueño constituyen los primeros puntos de apoyo de la formación 
de los sueños, y una parte nada insignificante de la elaboración onírica consiste en crear 
nuevas coincidencias de este género cuando las existencias no pueden pasar al sueño por 
oponerse a ello la resistencia de la censura. La tendencia a la condensación, característica 
de la elaboración onírica, presta también su ayuda para la representación de la relación de 
analogía. 
 
La analogía, la coincidencia y la comunidad son representadas generalmente por el 
sueño mediante la síntesis, en una unidad, de los elementos que las componen. Cuando esta 
unidad no existe de antemano en el material del sueño, es creada al efecto. En el primer ca-
so, hablamos de identificación, y en el segundo, deformación mixta. La identificación es utili-
zada cuando se trata de personas, y la formación mixta, cuando los elementos que han de 
ser fundidos en una unidad son objetos. No obstante, también quedan constituidas formacio-
nes mixtas de personas. Del mismo modo que éstas, son tratados con frecuencia por el sue-
ño los lugares. 
 
La identificación consiste en que sólo una de las personas enlazadas por una comuni-
dad pasa a ser representada en el contenido manifiesto, quedando las restantes como repri-
midas para el sueño. Pero en el sueño, esta persona que encubre las otras entra tanto en 
aquellas relaciones y situaciones que le son propias como en las correspondientes a cada 
una de las demás. Cuando la formación mixta se extiende a las personas muestra ya la ima-
gen onírica rasgos que pertenecen a las personas por ella representadas, pero que no les 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
son comunes, quedando así determinada, por la reunión de tales rasgos, una nueva unidad, 
una persona mixta. Esta mezcla puede realizarse de muy varios modos. La persona onírica 
puede llevar el nombre de una de aquellas a las que representa -y en este caso «sabemos» 
en el sueño de qué persona se trata, en una forma análoga a nuestro «saber» en la vida 
despierta-, presentando, en cambio, los rasgos visuales de otra, o también puede aparecer 
compuesta la imagen onírica de rasgos pertenecientes a ambas personas. La participación 
de la segunda persona puede asimismo quedar representada, en lugar de por rasgos visua-
les, por los ademanes que se atribuyen a la primera, las palabras que se colocan en sus la-
bios o la situación en que se la incluye. En este último caso, comienza a borrarse la definida 
diferencia existente entre identificación y formación mixta. Pero también puede suceder que 
fracase la formación de tal persona mixta y entonces es atribuida la escena del sueño a una 
de las personas, y la otra -generalmente más importante- aparece a su lado, pero sin inter-
venir para nada en la acción y realizando mero acto de presencia. Al relatar tales sueños di-
ce, por ejemplo, el sujeto: «Mi madre estaba también presente» (Stekel). Tales elementos del 
contenido manifiesto pueden entonces compararse a los determinativos de la escritura jero-
glífica, signos no destinados a la pronunciación, sino a determinar a otros. 
 
La comunidad que justifica y, por tanto, crea la unificación de las dos personas, puede 
hallarse o no representada en el sueño. Lo general es que la identificación o la formación de 
persona mixta sirva precisamente para ahorrar la representación de dicha comunidad. Así, 
en lugar de repetir: A es enemigo mío y B también, construimos en el sueño una persona 
mixta con las de A y B o nos representamos a A en un acto que caracteriza a B. La persona 
onírica así constituida se nos muestra en el sueño dentro de una nueva relación cualquiera, y 
la circunstancia de representar a A como B nos da derecho a incluir, en el lugar correspon-
diente de la interpretación, aquello que es común a ambas, o sea su hostilidad hacia mí. De 
este modo conseguimos con frecuencia una extraordinaria condensación del contenido oníri-
co, pues podemos ahorrarnos la representación de circunstancias complicadísimas enlaza-
das a una persona cuando hallamos otra que participa también en ellas, pero en un grado 
mucho menor. Fácilmente se ve hasta qué punto puede servir también esta identificación 
para eludir la censura de la resistencia que tan duras condiciones impone a la elaboración de 
los sueños. Así cuando lo que repugna a la censura reposa precisamente en aquellas repre-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sentaciones enlazadas, dentro del material onírico, a una de las personas y hallamos otra 
que, encontrándose también en relación con el material rechazado, lo está tan sólo con una 
parte del mismo. El contacto en los puntos no libres de censura nos da derecho a constituir 
una persona mixta, caracterizada, en ambas direcciones, por rasgos indiferentes. Esta per-
sona mixta y de identificación resulta entonces apropiada, por estar libre de censura, para 
pasar al contenido manifiesto, y de este modo habremos satisfecho, mediante el empleo de 
la condensación, las exigencias de la instancia censora. 
 
Cuando en el contenido manifiesto de un sueño hallamos representada una comunidad 
de las dos personas, habremos de interpretarlo como una indicación de la existencia de otra 
comunidad oculta cuya representación no ha sido permitida por la censura. En estos casos 
ha tenido efecto, en cierto modo, un desplazamiento de la comunidad en favor de la repre-
sentabilidad. Del hecho de sernos mostrada la persona mixta en el sueño, con un elemento 
común indiferente, debemos deducir la existencia de otra comunidad, nada indiferente esta 
vez en las ideas latentes. 
 
La identificación o la formación de personas mixtas sirve, por tanto, en el sueño para di-
versos fines: 1º Para la representación de una comunidad de las dos personas. 2º Para la 
representación de una comunidad de desplazada. 3º Para expresar una comunidad simple-
mente deseada. Dado que el deseo de que entre dos personas exista o quede establecida 
una comunidad coincide frecuentemente con un intercambio de las mismas, es expresado 
también en el sueño tal deseo por medio de la identificación. En el sueño de la inyección de 
Irma deseo cambiar a esta paciente por otra; esto es, deseo que otra persona llegue a in-
cluirse, como Irma, en el número de mis pacientes. El sueño atiende este deseo, mostrán-
dome una persona que se llama Irma, pero que es sometida a un reconocimiento médico en 
circunstancias correspondientes exclusivamente a la otra. En el sueño del amigo, que es mi 
tío, queda constituido este intercambio en centro del sueño y me identifico con el ministro, 
tratando y juzgando tan adversamente como él a mis colegas. 
 
Sin excepción alguna, he podido comprobar que en todo sueño interviene la propia per-
sona del sujeto. Los sueños son absolutamente egoístas. Cuando en el contenido manifiesto 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
no aparece nuestro yo y sí únicamente una persona extraña, podemos aceptar sin la menor 
vacilación que se ha ocultado por identificación detrás de dicha persona y habremos de 
agregarlo al sueño. En cambio, otras veces que nuestro yo aparece en el contenido manifies-
to, la situación en que se nos muestra incluido nos indica que detrás de él se esconde por 
identificación otra persona. Con esto nos advierte el sueño que en la interpretación debere-
mos transferir a nosotros algo referente a dicha otra persona y que nos es común con ella. 
Hay, por último, sueños en los que nuestro yo aparece entre otras personas, las cuales reve-
lan ser, una vez solucionada la identificación, otras tantas representaciones suyas. Al inter-
pretar estos casos habremos de enlazar a nuestro yo deduciendo de tales identificaciones 
determinadas representaciones a las que la censura ha puesto el veto. Así, pues, podemos 
representar múltiplemente nuestro yo en el sueño, directamente una vez, y otras mediante su 
identificación con personas distintas. Por medio de unas cuantas identificaciones de este gé-
nero puede obtenerse la condensación de un abundantísimo material. 
 
Las identificaciones de lugares de nombre determinado son aún más sencillas de solu-
cionar que las de personas, pues falta en ellas la perturbación que siempre introducen en el 
sueño las poderosas energías del yo. En uno de mis sueños de Roma sé que me encuentro 
en esta ciudad, pero me asombra ver en una esquina numerosos carteles anunciadores re-
dactados en alemán. Esta última imagen constituye una realización de deseos, a la que aso-
cio en seguida Praga. El deseo en sí procede de un juvenil período de nacionalismo. Días 
antes de este sueño me había propuesto un amigo mío encontrarnos en Praga. La identifica-
ción de Roma y Praga se explica, pues, por una comunidad deseada. Quisiera reunirme con 
mi amigo en Roma mejor que en Praga, e intercambiar estas ciudades para nuestro encuen-
tro. 
 
La posibilidad de crear formaciones mixtas es uno de los factores que más contribuyen 
a dar el sueño su frecuente carácter fantástico, pues con tales formaciones pasan al conteni-
do manifiesto elementos que no pudieron ser jamás objetos de percepción. El proceso psí-
quico correspondiente a la formación mixta en el sueño es, evidentemente, el mismo que se 
desarrolla en el estado de vigilia, cuando nos imaginamos un centauro o un dragón. La única 
diferencia consiste en que la creación fantástica de la vigilia se rige por la impresión que nos 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
proponemos produzca su resultado, mientras que la formación mixta del sueño queda deter-
minada por un factor exterior a la conformación; esto es, por la comunidad existente en las 
ideas latentes. La formación mixta onírica puede ser constituida de diversos modos. En su 
composición más desprovista de arte aparecen representadas únicamente las cualidades de 
uno de los objetos, y esta representación se nos muestra acompañada de la convicción de 
que se refiere, al mismo tiempo, a otro objeto. Una técnica más cuidadosa reúne los rasgos 
de ambos objetos en una nueva imagen, utilizando para ello, hábilmente, las analogías que 
los mismos pueden poseer en la realidad. La nueva creación puede resultar totalmente ab-
surda o constituir, por el contrario, una bella fantasía, según las condiciones del material y el 
ingenio que presidía a la fusión. 
 
Cuando los objetos que han de ser condensados en una unidad son demasiado hetero-
géneos, se limita frecuentemente la elaboración onírica a crear un producto mixto con un nó-
dulo preciso, al que se agregan determinantes más borrosas. En estos casos ha fracasado la 
síntesis en una sola imagen, y las dos representaciones se superponen, engendrando algo 
semejante a una lucha entre dos imágenes visuales. Si intentamos representarnos gráfica-
mente la formación de un concepto sobre la base de imágenes de percepción, obtendremos 
una imagen análoga. 
 
Los sueños se muestran, como era de esperar, plagados de tales formaciones mixtas. 
En los ejemplos analizados hasta aquí hemos señalado ya.algunas, a las que ahora agrega-
remos varias más. El sueño últimamente expuesto, que describe la vida de la paciente, «con 
la flor» o «desflorada», nos muestra al yo onírico, llevando en la mano una florida rama, que, 
según averiguamos ya, significa, al mismo tiempo, inocencia y culpabilidad sexuales. Dicha 
rama recuerda, además, por la distribución de las flores, a las de los cerezos en flor, y las 
flores, aisladamente consideradas, son camelias. Por último, rama y flores, tomadas en con-
junto, dan la impresión de una planta exótica. Las ideas latentes nos revelan la comunidad 
existente entre los diversos elementos de esta formación mixta. La rama florida está consti-
tuida como un compuesto de alusiones a los regalos que movieron a la sujeto, o debieron 
moverla, a mostrarse complaciente. Así, en su infancia, las cerezas, y en años posteriores, 
una planta de camelias. Lo exótico es una alusión a un naturalista que había viajado mucho y 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
pretendido un tiempo a la sujeto, regalándole en una ocasión un dibujo de una planta. Otra 
paciente creó en un sueño un lugar intermedio entre las casetas de los baños de mar, las 
garitas en que suele hallarse instalado el retrete en las casas campesinas y los sotabancos 
de nuestras viviendas ciudadanas. Los primeros elementos tienen común relación con la 
desnudez, y por su unificación con el tercero habremos de concluir que también el sotabanco 
de la casa en que la paciente vivió de niña fue testigo de escenas de dicho género. Un indivi-
duo creó en sueños de dos lugares -mi gabinete de consulta y el local público en el que co-
noció a su mujer- una localidad mixta. (La comunidad entre los dos elementos de esta forma-
ción mixta queda proporcionada por la palabra Kur (cura y corte). A mi gabinete de consulta 
acudía el sujeto a someterse a una «cura», como antes acudía al otro local a hacer la «cor-
te» a la mujer a la que más tarde hizo su esposa.) Una muchacha a la que su hermano ha 
prometido traerle caviar sueña que dicho hermano tiene ambas piernas cubiertas de granitos, 
negros como los huevecillos del caviar y de la misma forma y tamaño. Los elementos conta-
gio en sentido moral y el recuerdo de una erupción que padeció en su infancia y sembró sus 
piernas de puntitos rojos, en lugar de negros, se han unido aquí con los huevecillos de caviar 
para formar un nuevo concepto, el de aquello que ha recibido de su hermano («que su her-
mano le ha contagiado»). En un sueño comunicado por Ferenczi hallamos una formación 
mixta compuesta por la persona de un médico y un caballo, imagen que además lleva puesta 
una camisa de dormir. El análisis reveló la comunidad existente entre estos elementos des-
pués de demostrar que la camisa de dormir constituía una alusión al padre de la sujeto en 
una escena de la infancia de esta última. En los tres casos se trataba de objetos de su curio-
sidad sexual. Siendo niña, la había llevado varias veces su niñera a una yeguada militar, lu-
gar en el que tuvo ocasión de satisfacer su curiosidad sexual, aún no coartada. 
 
He afirmado antes que el sueño carece de medios para representar la relación de antí-
tesis u oposición -el «no»-, y voy ahora a contradecir, por vez primera, tal aserto. Una parte 
de los casos que hemos de considerar como de «antítesis» y podríamos colocar bajo la rú-
brica de inversamente o por el contrario , alcanza su representación en el sueño del modo 
siguiente, que casi podríamos calificar de chistoso. El «inversamente» no llega de por sí al 
contenido manifiesto, sino que exterioriza su existencia en el material con la inversión -como 
a posteriori- de un fragmento del contenido manifiesto, relacionado con él por motivos distin-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tos. Este proceso es más fácil de ilustrar que de describir. En el.bello sueño «de arriba aba-
jo», descrito anteriormente, la representación onírica del subir muestra la inversión de la es-
cena de Safo, que constituye su modelo en las ideas latentes. En el sueño la subida es pe-
nosa al principio y luego fácil, al revés de lo que sucede en dicha escena de la novela de 
Daudet. Los términos «arriba» y «abajo» referidos al hermano del sujeto son también repre-
sentados inversamente en el sueño, y todas estas circunstancias indican la existencia de una 
relación contradictoria o antitética entre dos fragmentos del material de ideas latentes, rela-
ción consistente, según vimos, en que la fantasía infantil del sujeto le mostraba llevado en 
brazos de su nodriza, inversamente a como en la novela llega el protagonista en brazos a su 
amada. También mi sueño del ataque de Goethe contra M. entraña una tal inversión, que 
hemos de deshacer para conseguir interpretarlo. Su contenido manifiesto expone que 
Goethe ha hecho objeto de un violentísimo ataque literario a un joven escritor, el señor M. La 
realidad, tal y como se halla contenida en las ideas latentes, es que un amigo mío, hombre 
de reconocido talento, ha sido atacado por un joven escritor nada conocido. En este sueño 
establezco un cálculo tomado como punto de partida al año de la muerte de Goethe; en la 
realidad partía el cálculo del año en que nació el paralítico. La idea dominante del material 
onírico resulta ser mi oposición a que se trate a Goethe como a un demente, y el sueño me 
dice: «Lo que sucede es todo lo contrario; si no alcanzas a comprender este libro, el imbécil 
eres tú y no el autor.» En todos estos sueños de inversión parece además hallarse contenida 
una relación a un sentimiento despectivo («volver la espalda a alguien»); así, en el sueño de 
Safo, con respecto al hermano del sujeto. Es, por último, digna de mención la frecuencia con 
que tales inversiones aparecen en los sueños provocados por sentimientos homosexuales 
reprimidos. 
 
La inversión o transformación de un elemento es su contrario en uno de los medios de 
representación que el sueño emplea con mayor frecuencia, por serle de múltiple utilidad, sir-
viendo, en primer lugar, para dar cuerpo a la realización de deseos, contraria a un determi-
nado elemento de las ideas latentes. La expresión «¡Ojalá hubiera sido al revés!», es, con 
frecuencia, la que mejor traduce la reacción del yo contra un recuerdo penoso. Pero cuando 
la inversión se nos muestra más valiosa es cuando la consideramos desde el punto de vista 
de la censura, pues crea una considerable deformación de los elementos que de representar 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
se trata, hasta el punto de paralizar, al principio, toda tentativa de comprensión del sueño. 
Por tanto, cuando un sueño nos rehúsa tenazmente su sentido, deberemos intentar la inver-
sión de determinados fragmentos de su contenido, operación con la cual queda todo aclara-
do en el acto muchas veces. A más de la inversión del contenido, habremos también de tener 
en cuenta la de la sucesión en el tiempo. La deformación onírica emplea, en efecto con fre-
cuencia, la técnica consistente en representar, al principio del sueño el desenlace del suceso 
o la conclusión del proceso mental, y, al final del mismo, las causas del primero o las premi-
sas del segundo. Aquellos que no tengan en cuenta este medio técnico de la deformación 
onírica permanecerán perplejos ante la labor de interpretación. 
 
Suele incluso suceder que en algunos casos no conseguimos descubrir el sentido del 
sueño hasta después de haber llevado a efecto, en el contenido manifiesto, la inversión de 
múltiples y muy diversas relaciones. De este modo se esconde, por ejemplo, en el sueño de 
un neurótico obsesivo, el recuerdo de su deseo infantil de la muerte de su temido padre, de-
trás de las siguientes.palabras: Su padre le regaña porque vuelve muy tarde a casa. Pero los 
datos obtenidos con anterioridad en el tratamiento y las ocurrencias del sujeto demuestran 
que la idea primitiva es la de que se halla enfadado con su padre, y que para él siempre vol-
vía éste a casa demasiado temprano (demasiado pronto). Hubiera preferido que no hubiera 
vuelto, deseo idéntico al de su muerte. Siendo niño se había hecho culpable el sujeto de una 
agresión sexual a otra persona durante una larga ausencia de su padre, y había sido amena-
zado con las palabras: «¡Ya verás cuando vuelva tu papá!» 
 
Si queremos proseguir aún más allá las relaciones entre el contenido manifiesto y las 
ideas latentes tomaremos como el mejor punto de partida el sueño mismo y nos planteare-
mos la interrogación de cuál es, con relación a las ideas latentes, el significado de determi-
nados caracteres formales de la representación onírica. A estos caracteres formales, que 
tienen que despertar nuestra atención al examinar el sueño, pertenecen ante todo las dife-
rencias de intensidad sensorial de los distintos productos oníricos y las de claridad de los 
diversos fragmentos de un sueño o de sueños enteros comparados entre sí. Las diferencias 
de intensidad de los diversos productos oníricos forman toda una escala, que va desde una 
agudeza de impresión que nos inclinaríamos a colocar por cima de la realidad -aunque claro 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
está que sin garantías- hasta una enfadosa vaguedad, que declaramos característica del 
sueño, por no ser comparable exactamente a ninguno; de los grados de precisión que tene-
mos lugar de percibir en los objetos de la realidad. 
 
Acostumbradamente calificamos también de «fugitiva» la impresión que de un borroso 
objeto onírico recibimos, mientras que de los objetos oníricos más precisos opinamos que 
han permitido una más larga percepción. Surge aquí la interrogación de cuáles son las con-
diciones del material onírico a las que obedecen estas diferencias de vitalidad de los diversos 
trozos del contenido manifiesto. 
 
Habremos de rebatir ante todo algunas hipótesis que parecen imponerse a este respec-
to. Dado que en el material onírico pueden hallarse incluidas, desde luego, sensaciones re-
ales percibidas durante el reposo, se supondrá, probablemente, que estas sensaciones o los 
elementos oníricos de ellas derivados se significan, en el contenido manifiesto, por una es-
pecial intensidad; o inversamente, que aquello que en el sueño muestra una especial intensi-
dad podrá ser referido a dichas sensaciones reales. Ahora bien: mi experiencia no me ha 
confirmado jamás estas hipótesis. No es exacto que aquellos elementos del sueño que son 
derivados de sensaciones percibidas durante el reposo (estímulos nerviosos) se distingan, 
por su mayor intensidad de los que proceden de recuerdos. El factor realidad carece de toda 
influencia sobre la determinación de la intensidad de las imágenes oníricas. 
 
Podría también suponerse que la intensidad sensorial (vivacidad) de las diversas imá-
genes oníricas se hallaba en relación con la intensidad psíquica de los elementos correspon-
dientes en las ideas latentes. En estas últimas, la intensidad coincide con el valor psíquico, y 
los elementos más intensos no son otros que los más importantes, los cuales constituyen el 
nódulo. Ahora bien: sabemos que precisamente la mayor parte de estos elementos no consi-
guen pasar, por impedírselo la censura, al contenido manifiesto. Sin embargo, podría ser que 
aquellos más próximos derivados suyos, que los representan, mostrasen en el sueño un más 
alto grado de intensidad, sin que por ello tuvieran que.constituir el centro de la representación 
onírica. Pero también esta sospecha queda destruida por la observación comparativa del 
sueño y el material onírico. La intensidad de los elementos del primero no tiene nada que ver 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
con la de los que constituyen el segundo, y entre el material onírico y el sueño tiene, efecti-
vamente lugar una completa transmutación de todos los valores psíquicos. Un elemento fugi-
tivamente animado y encubierto por imágenes más intensas es muchas veces el único que 
descubrimos, constituye un derivado directo de aquello que en las ideas latentes dominaba 
en absoluto. 
 
La intensidad de los elementos del sueño aparece determinada en otra forma distinta y 
por los factores independientes entre sí. En primer lugar advertimos sin esfuerzo la especial 
intensidad con la que se nos muestran representados en el sueño aquellos elementos en los 
que se exterioriza la realización de deseos, y en segundo, nos descubre el análisis que aque-
llos elementos que aparecen dotados de una vitalidad son a la vez los que constituyen el 
punto de partida de un más amplio número de rutas mentales y los mejor determinados. Este 
principio, empíricamente establecido, puede ser formulado en los siguientes términos: los 
elementos que mayor intensidad muestran en el sueño son aquellos cuya formación ha exi-
gido una mayor labor de condensación. Esta condición y la anteriormente señalada de la rea-
lización de deseos habrán de poder ser encerradas en una única fórmula. 
 
El problema al que las precedentes consideraciones se refieren, o sea el de las causas 
de la mayor o menor intensidad o precisión de los diversos elementos del sueño, no debe ser 
confundido con el que plantea la distinta claridad de sueños enteros o fragmentados, lo con-
trario de precisión es vaguedad; en el segundo, confusión. Sin embargo, es innegable que 
las cualidades ascendentes y descendentes de ambas escalas se presentan en mutua co-
rrespondencia. Aquellos fragmentos de un sueño que muestran una mayor claridad contie-
nen, en su mayor parte, elementos intensos, y por el contrario, un sueño oscuro se halla 
constituido por muy escasos elementos intensos. Pero el problema planteado por la escala 
que se extiende desde lo aparentemente claro hasta lo impreciso y confuso es mucho más 
complicado que el de las oscilaciones de la vivacidad de los elementos del sueño, y por ra-
zones que más adelante expondremos, no nos es posible someterlo todavía a discusión. En 
algunos casos observamos, no sin sorpresa, que la impresión de claridad o imprecisión pro-
ducida por un sueño no depende en absoluto del proceso de su constitución, sino que proce-
de del material onírico, a título de componente del mismo. Así, recuerdo un sueño que me 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
pareció, al despertar, tan especialmente bien constituido, coherente y claro, que antes de 
disipar por completo en mí el aturdimiento del reposo, me propuse establecer una nueva ca-
tegoría de sueños no sometidos a los mecanismos de la condensación y el desplazamiento, 
y que habrían de calificarse de «fantasía durante el reposo». Pero un más detenido examen 
me demostró que ese sueño poco común presentaba en su constitución las mismas fisuras y 
soluciones de continuidad que otro cualquiera, con lo cual hube de renunciar a la categoría 
de las fantasías oníricas. Su contenido era que yo exponía a mi amigo Fliess una difícil teoría 
de la bisexualidad, constituida al cabo de trabajosas investigaciones, y la fuerza realizadora 
de deseos hacía que dicha teoría (que, por lo demás, no era comunicada en el sueño) nos 
pareciese clara y sin lagunas. Así, pues, aquello que yo había considerado como un juicio 
sobre el sueño completo era una parte, y precisamente la esencial, del contenido.onírico. La 
elaboración onírica parecía extenderse, en este caso, a los comienzos del pensamiento des-
pierto y me ofrecía como juicio sobre el sueño aquella parte del material onírico cuya exacta 
representación no le había sido dado conseguir en el mismo. Análogo a éste es el caso de 
una paciente mía que, hallándose sometida al tratamiento psicoanalítico, se resistió a rela-
tarme un sueño, cuyo análisis había de formar parte del mismo, alegando que «era demasia-
do impreciso y confuso». Por último, entre repetidas protestas de la insegura vaguedad de 
las representaciones oníricas, relató que su sueño le había presentado varias personas -ella 
misma, su marido y su padre-, siendo como si ella no hubiese sabido si su marido era su pa-
dre o quién era su padre o algo parecido. La comparación de este sueño con las ocurrencias 
de la sujeto durante la sesión demostró, sin lugar a dudas, que se trataba de la vulgar historia 
de una criada que había tenido que confesar hallarse embarazada y a la que se expresaban 
dudas sobre «quién sería el padre» (del esperado hijo). La oscuridad que el sueño mostraba 
era, pues, también en este caso, una parte del material que hubo de provocarlo, y esta parte 
quedaba representada en la forma misma del sueño. La forma del sueño o del soñar es utili-
zada con sorprendente frecuencia para la representación del contenido encubierto. 
 
Las glosas del sueño, esto es, las observaciones aparentemente inocentes sobre el 
mismo, tienden con frecuencia a ocultar, con el mayor refinamiento, un fragmento de lo so-
ñado, aunque lo que en realidad hagan es revelarlo. Así, cuando un sujeto dice: «Al llegar 
aquí se borra (se limpia) el sueño», y descubre luego el análisis una reminiscencia infantil de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
haber espiado a una persona que se limpiaba después de defecar. Y en este otro caso, que 
precisa de una más amplia comunicación. Un joven tiene un claro sueño, que le recuerda 
una fantasía infantil de la cual ha conservado consciencia. Se encuentra por la noche en un 
hotel y, equivocándose de habitación, sorprende a una señora ya madura y a sus dos hijas, 
que se están desnudando para acostarse. Al llegar a este punto de su relato dice el sujeto: 
«Aquí presenta el sueño varios huecos, como si faltase algo, y luego prosigue con la apari-
ción en el cuarto de un hombre que quiere expulsarme y con el que tengo que luchar.» Des-
pués de inútiles esfuerzos del sujeto por recordar el contenido y la intención de la fantasía 
infantil, a la que su sueño alude abiertamente, advertimos que dicho contenido resulta dado 
en sus propias manifestaciones sobre el fragmento onírico impreciso. Los huecos se refieren 
a los genitales de las mujeres que se desnudan para acostarse y la frase como si faltara algo 
describe el carácter principal del órgano sexual femenino. En sus años infantiles ardía el su-
jeto en curiosidad por ver unos genitales femeninos, y se inclinaba aún a la teoría sexual in-
fantil que atribuye a la mujer la posesión de un miembro viril. 
 
Una análoga reminiscencia revistió parecida forma en otro sujeto: «Sueño que entro 
con la señorita de K. en el restaurante del parque; luego sigue una parte oscura, una inte-
rrupción…; después me encuentro en la sala de una casa de prostitución, en la que veo a 
dos o tres mujeres, una de ellas en camisa y pantalones.» 
Análisis.- La señorita de K. es la hija de un antiguo jefe suyo, y como el mismo sujeto indica, 
una persona sustitutiva de su hermana. No ha tenido sino muy pocas ocasiones de hablar 
con ella; pero una vez entablaron una conversación en la que «reconocieron» su diferencia 
de sexo, como si se hubieran dicho: «Yo soy un hombre y tú una mujer.» En el restaurante 
de su.sueño no ha estado sino una sola vez, acompañando a la hermana de su cuñado, mu-
chacha que le es por completo indiferente. Otra vez acompañó a tres señoras hasta la entra-
da del mismo. Dichas tres señoras eran su hermana, su cuñada y la citada hermana de su 
cuñado, indiferentes las tres para él, pero pertenecientes a la serie de la hermana. Sólo rarí-
simas veces -dos o tres en toda su vida- ha entrado en una casa de prostitución. 
 
La interpretación se apoyó en la parte oscura o la interrupción del sueño, y confirmó 
que, siendo niño, había sido llevado el sujeto por su curiosidad a contemplar, aunque sólo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
muy raras veces, los genitales de su hermana. Algunos días después surgió en él el recuerdo 
consciente del reprobable acto a que el sueño aludía. 
 
Todos los sueños de una misma noche pertenecen, por lo que a su contenido respecta, 
a la misma totalidad y tanto su división en varios fragmentos como la agrupación y el número 
de los mismos son muy significativos y deben ser considerados como una parte de la exterio-
rización de las ideas latentes. Esta interpretación de sueños constituidos por varios fragmen-
tos principales o, en general, de aquellos que pertenecen a una misma noche, no debemos 
olvidar tampoco la posibilidad de que tales sueños sucesivos y diferentes posean la misma 
significación y expresen los mismos sentimientos por medio de un distinto material. El prime-
ro de tales sueños homólogos suele ser entonces, muy frecuentemente, el más deformado y 
tímido, y el segundo se muestra más atrevido y claro. 
 
Ya el sueño bíblico de las espigas y las vacas, soñado por el faraón e interpretado por 
José, perteneció a esta clase. Josefo la expone más detalladamente que en la Biblia (Anti-
güedades judías, tomo II caps. 5 y 6). Después de relatar el primer sueño, dice el rey: «A 
continuación de este primer sueño desperté intranquilo y medité qué es lo que podía signifi-
car, pero luego volví a quedarme dormido y tuve otro sueño mucho más extraño, que me 
produjo aún más espanto y confusión.» Al terminar de escuchar el relato del faraón dice Jo-
sé: «Tu sueño; ¡oh rey!, es, en apariencia, doble, pero sus dos visiones poseen una misma 
significación.» 
 
En su Beitrag zur Psychologie des Gerüchtes, refiere Jung cómo un disfrazado sueño 
erótico de una colegiala fue comprendido y reproducido en diversas variantes por sus com-
pañeras sin necesidad de interpretación ninguna, y observa, con relación a estos relatos de 
sueño, «que el pensamiento final de una larga serie de imágenes oníricas contiene exacta-
mente aquello mismo que ya se intentó representar en la primera imagen de la serie. La cen-
sura rechaza el complejo durante el mayor tiempo posible por medio de encubrimientos sim-
bólicos, desplazamientos, transformaciones en materia inocente, etc., renovados de conti-
nuo» (lugar cit., pág. 434). Scherner conoció perfectamente esta peculiaridad de la represen-
tación onírica y la describe, al desarrollar su teoría de los estímulos orgánicos, como una ley 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
especial: «Por último, observa la fantasía en todas las formaciones oníricas emanadas de 
determinados estímulos nerviosos la ley general de no pintar al principio del sueño sino las 
más lejanas y libres alusiones al objeto estimulante y, en cambio, al final, cuando se agota el 
material pictórico, representa clara y desnudamente el estímulo mismo o, correlativamente, el 
órgano que a él corresponde o su función, con lo cual acaba el sueño revelando por sí mismo 
su motivo orgánico…» 
 
En su trabajo Un sueño que se interpreta a sí mismo, nos da Otto Rank una.amplia con-
firmación de esta ley de Scherner. El sueño que en él nos comunica se compuso de dos 
fragmentos oníricos soñados una misma noche por una muchacha y terminado el segundo 
con un orgasmo. Este último permitió una detalladísima interpretación del sueño total sin re-
currir para nada a la ayuda de la sujeto, y la abundancia de relaciones entre dos contenidos 
de ambos fragmentos oníricos mostró que el primero expresaba, aunque más tímidamente, 
lo mismo que el segundo, de manera que éste, el de la polución, contribuyó al total esclare-
cimiento del primero. Muy justificativamente ha tomado Rank este caso como punto de parti-
da para el estudio de la significación de los sueños de polución con respecto a la teoría de 
los sueños en general. 
 
Mi experiencia personal me ha demostrado, sin embargo, que no siempre nos llegamos 
a hallar en situación de interpretar la claridad o confusión de los sueños como seguridad o 
duda en el material onírico. Más adelante habremos de señalar, en la elaboración onírica, el 
factor, no mencionado hasta ahora, de cuya actuación depende especialmente esta escala 
de cualidades del sueño. Algunos sueños, en los que se mantiene durante cierto tiempo una 
determinada situación o decoración, aparecen cortados por interrupciones que son descritas 
en su relato con las palabras siguientes: «Parece luego como si al mismo tiempo fuera un 
lugar distinto y allí sucede esto y lo otro.» Aquello que de este modo interrumpe la acción 
principal del sueño, la cual puede continuar después al cabo de un intervalo, resulta ser, en 
las ideas latentes, un elemento accesorio; por ejemplo, un pensamiento intercalado. La con-
dicionalidad dada en las ideas latentes es representada en el sueño por simultaneidad (si-
cuando). ¿Cuál es el significado de la sensación de no poder moverse, frecuentísima en el 
sueño y tan cercana a la angustia? Queremos andar y permanecemos como clavados en un 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sitio; queremos hacer algo y se nos oponen continuos obstáculos. El tren echa a andar y no 
podemos alcanzarlo; vamos a levantar la mano para vengar una ofensa y no lo conseguimos, 
etc. Al examinar los sueños exhibicionistas tropezamos ya con esta sensación, mas no inten-
tamos profundizar seriamente en su sentido. Es muy cómodo, pero también muy insuficiente, 
responder que durante el reposo existe una parálisis motora que se hace notar al durmiente 
por dicha sensación; pues, de ser así, habríamos de preguntarnos cómo es que no soñamos 
de continuo con tales movimientos estorbados. Debemos, pues, suponer que tal sensación, 
susceptible siempre a surgir durante el reposo, obedece a determinados fines de la represen-
tación y no es despertada sino cuando el material onírico precisa de ella para una determina-
da exteriorización.  
 
La imposibilidad de realizar algo no aparece siempre en el sueño como sensación, sino 
también, simplemente, como parte del contenido manifiesto. La comunicación de un ejemplo 
de este género ha de contribuir al esclarecimiento del proceso onírico discutido. Expondré, 
pues, muy abreviadamente, un sueño en el que aparezco acusado de falta de honradez: «La 
escena representa una mezcla de sanatorio particular y varios otros locales. Se presenta un 
criado y me invita a seguirle para ser objeto de un registro. En el sueño sé que se ha echado 
algo de menos y que el registro obedece a la sospecha de que soy yo quien se ha apropiado 
lo que falta. El análisis nos muestra que el concepto registro debe ser tomado en doble senti-
do e incluye también el registro (reconocimiento) médico. Penetrado de mi inocencia y cons-
ciente de mi autoridad de médico de cabecera y consejero en aquella casa, sigo tranquila-
mente al criado. Ante una.puerta nos recibe otro, que dice, señalándome: `¡Cómo me trae 
usted a este señor, que es una persona decente!' Sin que el criado me acompañe ya, paso a 
un amplio salón en el que se hallan instaladas diversas máquinas y que me recuerda una 
cámara de tormento con sus infernales torturas. Atado a uno de los potros veo a uno de mis 
colegas, que, contra lo que era de esperar, no repara atención ninguna en mí. Resulta que 
ahora puedo ya irme (puedo ya andar). Pero no encuentro mi sombrero y no puedo irme (no 
puedo andar).»  
 
La realización de deseos de este sueño es evidentemente la de ser reconocido como 
persona honorable y poder irme. Por tanto, debe existir en las ideas latentes un amplio mate-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
rial contrario a dicha realización. El poder marcharme es señal de que ha sido absuelto y, por 
tanto, si el sueño trae consigo, al terminar, un incidente que me lo impide, no ha de ser muy 
aventurado concluir que por medio de este rasgo se exterioriza dicho material contrario, re-
primido. Así, pues, el no encontrar el sombrero significa que no soy un hombre honrado. La 
imposibilidad de realizar algo en el sueño es una expresión de la contradicción, un «no», y, 
por tanto, habremos de rectificar nuevamente nuestra anterior afirmación de que el sueño no 
puede expresar el « no».  
 
En otros sueños en los que la imposibilidad de realizar el movimiento no aparece ya tan 
sólo como situación, sino como sensación, queda expresada por la sensación de parálisis la 
misma contradicción, pero más enérgicamente, como una voluntad a la que se opone la vo-
luntad contraria. Así, pues, la sensación de parálisis representa un conflicto de la voluntad. 
Más adelante veremos que precisamente la parálisis motora durante el reposo es una de las 
condiciones fundamentales del proceso psíquico que se desarrolla en el curso del sueño. El 
impulso transferido a las vías motoras no es otra cosa que la voluntad y nuestra seguridad de 
que en el reposo habremos de sentir como coartado dicho impulso hace que todo este pro-
ceso sea apropiadísimo para la representación del querer y del no que al mismo se opone. 
Después de mi explicación de la angustia, se comprende fácilmente que la sensación de 
coerción de la voluntad se nos muestre tan próxima a dicho estado y se enlace con él tan 
frecuentemente en el sueño. La angustia es un impulso libidinoso que parte de lo inconscien-
te y es coartado por lo preconsciente. Por tanto, en aquellos sueños o fragmentos del sueño 
en los que la sensación de parálisis aparece acompañada de angustia, tiene que tratarse de 
una volición que fue susceptible alguna vez de desarrollar libido, o sea de un impulso sexual.  
 
Más adelante discutiremos lo que significa el juicio «Estoy soñando» o «Esto no es más 
que un sueño», que con tanta frecuencia surge en nosotros mientras soñamos, y examina-
remos a qué poder psíquico hemos de atribuirlo. Adelantaré únicamente que su objeto es 
rebajar el valor de lo soñado. El problema de qué es lo expresado cuando un cierto contenido 
es calificado de «soñado» en el sueño mismo; esto es, el problema del «sueño en el sueño», 
ha sido resuelto en un análogo sentido por W. Stekel, mediante el análisis de varios ejemplos 
convincentes. El calificar de «soñada» una parte de un sueño dentro del sueño mismo, tiene 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
por objeto rebasar nuevamente su valor y despojarla de su realidad. Aquello que al final de 
un «sueño en el sueño» continuamos soñando es lo que el deseo onírico quiere sustituir a la 
extinguida realidad. Podemos, pues, admitir que lo soñado contiene la representación de la 
realidad, el recuerdo verdadero y, por lo contrario, el sueño subsiguiente no entraña sino 
la.representación de lo meramente deseado por el sujeto. Así, pues, la inclusión de determi-
nado contenido en un «sueño en el sueño» habrá de considerarse equivalente al deseo de 
que lo calificado así de sueño no hubiese sucedido. O dicho de otro modo: cuando un deter-
minado suceso es situado en un sueño por la elaboración onírica misma, podemos conside-
rar este hecho como la más decisiva confirmación de su realidad y su más enérgica afirma-
ción. La elaboración onírica emplea el soñar mismo como una forma de repulsa y confirma 
así la teoría de que el sueño es una realización de deseos.  
 
d) El cuidado de la representabilidad. 
 
La investigación de cómo representa el sueño las relaciones dadas entre las ideas la-
tentes ha constituido hasta aquí nuestro principal objeto: más, sin embargo, nos hemos ex-
tendido en varias ocasiones a considerar el problema de cuáles son las transformaciones 
que la constitución de los sueños impone, en general, al material onírico. Sabemos ya que 
este material, despojado de casi todas sus relaciones, experimenta una comprensión, en tan-
to que la acción simultánea de desplazamiento de intensidad entre sus elementos le impone 
una transmutación de su valor psíquico. Los desplazamientos que hasta ahora hemos exa-
minado demostraron ser sustituciones de una representación determinada por otra asociati-
vamente contigua a ella y se revelaron como muy útiles para la condensación, permitiendo 
que en lugar de dos elementos pasase al contenido manifiesto uno solo intermedio común 
entre ellos. Pero el proceso de desplazamiento puede también revestir una forma distinta que 
aún no hemos mencionado y que, según nos muestra el análisis, se manifiesta en una per-
muta de la expresión verbal de las ideas correspondientes. Trátase siempre del mismo pro-
ceso -un desplazamiento a lo largo de una cadena de asociaciones-, pero desarrollado en 
esferas diferentes, y su resultado es que en el primer caso queda constituido un elemento 
por otro, y en el segundo, cambia un elemento su expresión verbal por otra distinta. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Este segundo género del desplazamiento que se desarrolla en la formación de los sue-
ños presenta, desde luego, un gran interés teórico y es, además, particularmente apropiado 
para esclarecer la apariencia de fantástico absurdo con la que el sueño se disfraza. El des-
plazamiento se realiza siempre en el sentido de sustituir una expresión incolora y abstracta 
de las ideas latentes por otra plástica y concreta. No es difícil comprender la utilidad y con 
ella el propósito de esta sustitución. Lo plástico es susceptible de representación en el sueño 
y puede ser incluido en una situación en tanto que la expresión abstracta ofrecería a la re-
presentación onírica dificultades análogas a las que hallaríamos al querer ilustrar un artículo 
de fondo de un diario político. Pero tal cambio de expresión no favorece únicamente la repre-
sentatividad, sino que resulta también ventajoso para la condensación y la censura. Una vez 
que la idea latente abstractamente expresada e inutilizable en esta forma es trasladada a un 
lenguaje político, se producen más fácilmente que antes entre tal idea en su nueva forma 
expresiva y el restante material onírico, aquellos contactos e identidades de que la elabora-
ción precisa, hasta el punto de crearlos cuando no los encuentra dados de antemano, pues 
los términos concretos son en todo idioma y a consecuencia de su desarrollo más ricos en 
conexiones que los abstractos. Podemos, pues, representarnos que gran parte de aquella 
labor intermedia que en la formación de los sueños tiende a reducir las diversas ideas laten-
tes a una expresión unitaria y breve en lo posible queda realizada en esta forma por medio 
de una adecuada modificación verbal de los distintos elementos latentes. Aquella idea cuya 
expresión hubiera de permanecer invariada por una razón cualquiera ejercería una influencia 
de distribución y selección sobre las posibilidades de expresión de la otra, y esto quizá desde 
un principio, como sucede en la labor del poeta. Los versos consonantes de una composición 
rimada han de satisfacer dos condiciones: expresar el sentido que les corresponda y hallar 
para él una expresión que contenga la rima. Las mejores poesías son aquellas en las que no 
se advierte la intención de hallar la rima, habiendo escogido de antemano ambos pensamien-
tos por inducción recíproca una expresión verbal, que mediante una ligera elaboración ulte-
rior haga surgir la consonancia. 
 
La permuta de la expresión verbal favorece en algunos casos la condensación onírica 
por un camino aún más corto hallando un giro equívoco susceptible de proporcionar expre-
sión a más de una de las ideas latentes. De este modo resulta aprovechable para la elabora-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ción de los sueños todo el sector del chiste verbal. Esta gran importancia que la palabra nos 
revela poseer para la formación de los sueños no es cosa que deba asombrarnos. La pala-
bra, como punto de convergencia de múltiples representaciones, es, por decirlo así, un equí-
voco predestinado, y las neurosis (fobias, representaciones obsesivas) aprovechan, con igual 
buena voluntad que el sueño, las ventajas que la misma les ofrece para la condensación y el 
disfraz. No es difícil demostrar que el desplazamiento de la expresión resulta también favora-
ble al disfraz de los sueños, pues siempre induce en error el que una palabra de doble senti-
do sustituya a dos de uno solo, y la sustitución de la tímida forma expresiva cotidiana por 
otra, plástica, detiene nuestra comprensión, sobre todo cuando, como sucede en el sueño, 
no hay nada que nos indique si los elementos dados han de ser interpretados literalmente o 
en un sentido indirecto, ni si por mediación de giros usuales intercalados al material del sue-
ño. Ante la interpretación de un elemento onírico es, en general, dudoso: 
a) Si debe ser tomado en sentido positivo o negativo (relación antinómica). 
b) Si debe ser interpretado históricamente (como reminiscencia). 
c) Simbólicamente. 
d) O si debemos utilizar, para nuestra interpretación, su sentido literal. 
 
A pesar de esta multiplicidad de sentidos, puede decirse que las representaciones de la 
elaboración onírica, que no pretenden ser comprendidas, no plantean al traductor mayores 
dificultades que los antiguos jeroglíficos a sus lectores. 
 
En el presente trabajo hemos expuesto ya repetidos ejemplos de representaciones oní-
ricas enlazadas únicamente por el doble sentido de la expresión («La boca se abre bien», en 
el sueño de la inyección de Irma. «No puedo irme (andar) todavía», en el últimamente citado, 
etc.). Comunicaré ahora un sueño en cuyo análisis desempeña un papel más importante la 
representación plástica de las ideas abstractas. La diferencia entre esta interpretación onírica 
y la que se realiza por medio del simbolismo, como en la antigüedad, puede determinarse 
con toda precisión. En la interpretación simbólica, la clave de la simbolización es elegida por 
el interpretador, mientras que en nuestros casos de disfraz idiomático son tales claves gene-
ralmente conocidas y aparecen dadas por una fija costumbre del lenguaje. Disponiendo en la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ocasión precisa de la ocurrencia exacta, se hace posible interpretar total o fragmentariamen-
te estos sueños sin recurrir para nada al sujeto. 
 
Una señora amiga mía tiene el siguiente sueño: «Está en la ópera. Se representa una 
obra de Wagner que ha durado hasta las siete y cuarto de la mañana. El patio de butacas 
está lleno de mesas en las que comen y beben los espectadores. A una de ellas se halla 
sentado, con su mujer, un primo suyo, que acaba de regresar del viaje de novios. Junto a 
ellos, un aristócrata. De éste se sabe que la recién casada se lo ha traído de su viaje, franca 
y abiertamente, como quien se trae un sombrero o un recuerdo de los lugares visitados. En el 
centro del patio de butacas se alza una alta torre que sustenta una plataforma rodeada de 
una verja de hierro. Allí arriba, el director de orquesta, cuyo rostro es el de Hans Richter, co-
rre sin descanso de un lado para otro detrás de la verja, suda copiosamente y dirige a los 
músicos, agrupados abajo en derredor de la base de la torre. La sujeto está sentada en un 
palco con una amiga (conocida mía). Su hermana menor quiere alcanzarle desde el patio de 
butacas un gran pedazo de carbón, alegando que no había sabido que iba a durar tanto 
tiempo y se helaba ahora miserablemente. (Como si durante la larga representación tuviera 
que ser alimentada la calefacción de los palcos.)» 
 
Se trata, como puede verse, de un sueño harto desatinado, aunque bien concretado en 
una situación. Sus dos mayores absurdos son la torre que se alza en medio del patio de bu-
tacas y desde cuya cima dirige el músico la orquesta, y el trozo de carbón que la hermana de 
la sujeto alcanza a ésta. Intencionadamente, no sometí este caso al análisis en la forma 
acostumbrada, y con sólo cierto conocimiento de las circunstancias personales de la sujeto 
del sueño me fue posible interpretar fragmentos aislados del mismo. Me era sabido que la 
sujeto había sentido una extraordinaria inclinación hacia un músico, cuya carrera hubo de 
quedar prematuramente interrumpida por una enfermedad mental. Me decidí, pues, a inter-
pretar literalmente la torre. De ello resulta que el hombre al que ella hubiera querido ver en el 
lugar de Hans Richter se halla en una muy elevada posición como expresión considerada 
como un producto mixto por oposición. Su basamento representa la grandeza del hombre al 
que los pensamientos de la sujeto se refieren, y la verja de su parte superior, detrás de la 
cual corre el mismo de un lado para otro, como un prisionero o un animal enjaulado (alusión 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
al nombre del desdichado enfermo), su triste destino ulterior. «Narrenturm» (literalmente, «to-
rre de locos») sería quizá la palabra en que hubieran podido reunirse los dos pensamientos. 
 
Después de haber descubierto de este modo la forma de representación elegida por el 
sueño, podría intentarse solucionar, mediante la misma clave, el segundo absurdo; esto es, 
el carbón que la hermana le alcanza. «Carbón» tenía que significar «amor secreto». 
 
Ningún fuego ni carbón ninguno 
quema tan ardientemente 
como el amor secreto, 
del que nadie sabe nada. 
 
(Canción popular alemana.) 
 
Tanto ella como su amiga se habían quedado sentadas (giro alemán `Sitzen geblieben' 
de sentido equivalente al castellano «quedarse para vestir imágenes»). La hermana menor, 
que tiene aún probabilidades de casarse, le alcanza el carbón «porque no había sabido que 
iba a durar tanto tiempo». El sueño no nos dice el qué. En un relato completaríamos nosotros 
la frase, agregando: la representación; pero en el sueño tenemos que atender a la expresión 
verbal en sí y reconocerla como de doble sentido, añadiendo: «su soltería». La interpretación 
«amor secreto» queda entonces confirmada por la mención del primo de la durmiente que se 
halla con su mujer en el patio de butacas, y por las públicas relaciones amorosas atribuidas a 
la recién casada. Las antinomias entre amor secreto y amor público, entre el ardor de la suje-
to y la frialdad de la joven esposa, constituyen el elemento dominante de todo el sueño. En 
los dos términos de estas antinomias encontramos, además, a una «persona de elevada po-
sición» como expresión intermedia entre el aristócrata y el músico, en el que se fundaban 
justificadamente grandes esperanzas. 
 
Las observaciones que anteceden nos descubren, por fin, un tercer factor, cuya partici-
pación en la transformación de las ideas latentes en contenido manifiesto debe estimarse 
harto importante. Este factor es el cuidado de la representabilidad por medio del material psí-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
quico peculiar de que el sueño se sirve, o sea casi siempre por medio de imágenes visuales. 
Entre las diversas conexiones accesorias a las ideas latentes esenciales, será preferida 
aquella que permita una representación visual y la elaboración onírica no rehuirá el trabajo 
de fundir primero en una distinta forma verbal -por desacostumbrada que ésta sea- la idea 
abstracta irrepresentable plásticamente, si con ello ha de conseguir darle una representación 
y poner término al ahogo psicológico del pensamiento obstruido. Este vaciado del contenido 
ideológico en otra forma distinta puede también ponerse simultáneamente al servicio de la 
labor de condensación y crear conexiones, que de otro modo no existirían, con una idea dife-
rente, la cual puede a su vez haber cambiado de antemano su forma expresiva en favor del 
mismo propósito. 
 
Herbert Silberer ha indicado un excelente procedimiento para observar directamente la 
transformación de ideas en imágenes que tiene efecto en la formación de los sueños, y estu-
diar así aisladamente este factor de la elaboración onírica. Cuando hallándose fatigado y 
adormecido se imponía un esfuerzo mental, le sucedía con frecuencia que la idea buscada 
se le escapaba y surgía, en cambio, una imagen en la que podía reconocer una sustitución 
de la misma. Silberer da a esta sustitución el calificativo -no muy apropiado- de «autosimbóli-
ca». Quiero reproducir aquí alguno de los ejemplos citados por este autor, ejemplos sobre los 
cuales habré de retornar más adelante, a causa de determinadas cualidades de los fenóme-
nos en ellos observados: 
«Ejemplo número 1. Pienso en que tengo que suavizar el estilo, un poco áspero, de algunos 
párrafos de un artículo. 
Símbolo. -Me veo cepillando un trozo de madera. 
 
Ejemplo número 5. Intento hacerme presente el objeto de ciertos estudios metafísicos, que 
me propongo emprender. 
A mi juicio, la utilidad de tales estudios consiste en que la investigación de las causas finales 
va abriendo camino al investigar hasta formas de consciencia o capas de existencia cada vez 
más elevadas. 
Símbolo. -Introduzco un largo cuchillo por debajo de una tarta como para servirme un peda-
zo. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Interpretación. -Mi movimiento con el cuchillo significa el «abrirse camino» de que en mi pen-
samiento se trata…  
La base en que este símbolo se funda es la siguiente: en la mesa suelo encargarme alguna 
vez de cortar y servir a los demás una tarta, utilizando para ello un largo cuchillo flexible, co-
sa que requiere cierto cuidado. Sobre todo, resulta difícil extraer limpiamente los pedazos 
una vez cortados, y el cuchillo tiene que ser exactamente introducido por debajo de cada uno 
de ellos (el lento «abrirse paso» para llegar a los fundamentos). Pero aún entraña la imagen 
más amplio simbolismo. La tarta del símbolo era de aquellas que se hallan compuestas de 
varias capas de hojaldre, alternando con otras de dulce, o sea una tarta en la que el cuchillo 
tiene que penetrar al cortarla a través de diferentes capas (las capas de la consciencia y el 
pensamiento). 
 
Ejemplo número 9. Pierdo el hilo de mis pensamientos en un determinado proceso mental. 
Me esfuerzo en volverlo a hallar, pero tengo que reconocer que el punto de enlace se me ha 
escapado por completo. 
 
Símbolo. -Un párrafo escrito al que faltan las últimas líneas.» 
 
Conociendo el papel que en la vida mental de los hombres cultos desempeñan los chis-
tes, citas, poesías y proverbios, no ha de extrañarnos que para la representación de las ideas 
latentes sean utilizados con gran frecuencia disfraces de este género. ¿Qué representan, por 
ejemplo, en un sueño varios carros cargados cada uno con una legumbre diferente? No es 
difícil adivinar que tal imagen expresa el deseo contrario al significado de la frase hecha 
Kraut und Rüben que entraña la idea de «revoltijo» y significa, por tanto, «desorden», me 
sorprende que este sueño me ha sido comunicado sólo una vez. Sólo para escasas materias 
se ha formado un simbolismo onírico de validez general sobre la base de sustituciones de 
palabras y alusiones generalmente conocidas. La mayor parte de este simbolismo es, ade-
más, común al sueño, a la psiconeurosis, a las leyendas y los usos populares. 
 
Un más detenido examen de esta cuestión nos fuerza a reconocer que la elaboración 
onírica no realiza con este género de sustituciones nada original. Para la consecución de su 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
fin -la representabilidad exenta de censura, en este caso no hace sino seguir los caminos 
que encuentra ya trazados de antemano en el pensamiento inconsciente, prefiriendo aquellas 
transformaciones del material reprimido, que pueden llegar también a hacerse conscientes a 
título de chistes y alusiones, y de las que aparecen colmadas todas las fantasías de los neu-
róticos. De este modo se nos hacen comprensibles las interpretaciones oníricas de Scherner, 
cuyo nódulo de verdad defendimos ya en otro lugar de este libro. Las fantasías sobre el pro-
pio cuerpo del sujeto no son, en modo alguno, privativas ni siquiera características del sueño. 
Mis análisis me han demostrado, por el contrario, que constituyen un proceso general del 
pensamiento inconsciente de los neuróticos y se derivan de la curiosidad sexual, cuyo objeto 
son para el joven o la muchacha los órganos genitales, tanto los del propio sexo como los del 
contrario. Pero, como ya lo hacen resaltar muy acertadamente Scherner y Volkelt, no es la 
casa el único círculo de representaciones que el sueño y las fantasías inconscientes de la 
neurosis utilizan para la simbolización del cuerpo. Conozco, desde luego, pacientes que han 
conservado el simbolismo arquitectónico del cuerpo y de los genitales (el interés sexual so-
brepasa con exceso el terreno de los genitales exteriores), y para los cuales las columnas y 
los pilares representan las piernas (como en el Cantar de los cantares); cada puerta, una de 
las aberturas del cuerpo («agujero»); las cañerías, el aparato vesical, etc. Pero también el 
círculo de representaciones de la vida vegetal o el de la cocina son empleados para el encu-
brimiento de imágenes sexuales. En el primero de estos círculos de representaciones halla-
mos elaborados ya por los usos del idioma un precipitado de metáforas de la fantasía, proce-
dentes de las épocas más antiguas (la «viña» del Señor, la «semilla», el «jardín de la donce-
lla» en el Cantar de los cantares). Por medio de alusiones, aparentemente inocentes, a las 
faenas culinarias pueden también pensarse y soñarse las más repulsivas e íntimas particula-
ridades de la vida sexual y la sintomática de la histeria se hace ininterpretable si olvidamos 
que el simbolismo sexual puede ocultarse, mejor que en ningún otro lado, detrás de lo coti-
diano e insignificante. El que un niño neurótico no pueda ver la sangre o la carne cruda o 
vomite a la vista de los huevos o de los fideos, y el enorme incremento que toma en el adulto 
neurótico el natural temor que al hombre normal inspiran los reptiles; todo ello posee un sen-
tido sexual, y al servirse de tales disfraces no hace la neurosis más que seguir los caminos 
hollados por la humanidad entera en antiguos períodos de civilización, caminos que bajo una 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ligera capa de tierra acumulada por los siglos, continúan aún existiendo hoy día, como lo 
prueban los usos del lenguaje, las supersticiones y las costumbres. 
 
Añadiré aquí el «sueño de las flores», del que ya tratamos en páginas precedentes, 
subrayando en su redacción todo lo que debe interpretarse como sexual. Este bello sueño 
cesó de gustar a la paciente una vez interpretado. 
 
a) Sueño preliminar: «Va a la cocina en la que se hallan las dos criadas, y las regaña por no 
haber terminado aún de hacer «ese poco de comida». Mientras tanto; ve gran cantidad de 
groseros utensilios de cocina puestos boca abajo a escurrir y formando un montón.» Agrega-
ción posterior: «Las dos criadas van por agua. Para ello tienen que meterse en un río que 
llega hasta la casa o entra en el patio». 
 
b) Sueño principal: «Baja de una altura por encima de una singular pasarela que es como un 
seto de mimbres entretejidos formando pequeños cuadrados. No constituye esto, precisa-
mente, un camino, y la sujeto avanza preocupada de encontrar sitio en que afirmar sus pies, 
pero al mismo tiempo muy contenta de ver que sus vestidos no quedan enganchados en nin-
gún sitio y puede conservar así un aspecto decente. En la mano lleva una gran rama, como 
de un árbol, con flores rojas y muy frondosa. En el sueño cree la sujeto que son flores de ce-
rezo, pero parecen más bien camelias, aunque éstas no crecen en un árbol. La rama mues-
tra primero una de estas flores, luego dos y luego otra vez una. Al llegar abajo se han des-
hojado ya casi por completo. En esto se ve a un criado que se diría está peinando a un árbol 
parecido, pues arranca de él con una madera gruesos mechones de pelo que cuelgan de su 
tronco como si fuera musgo. Otros trabajadores han cortado de un jardín ramas semejantes 
a la suya y las han tirado a la calle. La gente que pasa las recoge. Ella pregunta si aquello 
está bien hecho y si también ella puede coger una. En el jardín ve a un joven (un extranjero 
conocido suyo) y se dirige a él, preguntándole cómo podrán trasplantarse tales ramas a su 
propio jardín. El joven la abraza, pero ella se resiste y le pregunta cómo se le ocurre pensar 
que puede abrazarla así. El dice que no es ninguna falta y que está permitido. Se declara 
dispuesto a ir con ella al otro jardín para enseñarla cómo se hace el trasplante, y le dice algo 
que ella no comprende: Me faltan, además, tres metros -luego dice ella: metros cuadrados- o 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tres brazas de fondo. Es como si quisiera exigir algo de ella a cambio de su anuencia, como 
si tuviera la intención de compensarse en su jardín o burlar alguna ley y aprovecharse sin 
causarle a ella ningún perjuicio. No sabe si luego le enseña él realmente algo». 
 
Este sueño que yo he adelantado para mostrar sus elementos simbólicos, se le puede 
describir como biográfico. Sueños así ocurren frecuentemente durante el psicoanálisis, pero 
tal vez escasamente fuera de él. 
 
Poseo, naturalmente, material sobrado de este género, pero su comunicación nos haría 
adentrarnos demasiado en la discusión de las circunstancias de las neurosis. Basta decir que 
todo nos lleva a la misma conclusión: la de que no necesitamos admitir en la elaboración oní-
rica especial actividad simbolizante del alma, pues el sueño se sirve de simbolizaciones que 
ya se hallan contenidas en el pensamiento inconsciente, dado que por escapar a la censura 
satisfacen, tanto por su representabilidad como ampliamente, tales simbolizaciones todas las 
exigencias de la formación de los sueños. 
 
e) La representación simbólica en el sueño. Nuevos sueños típicos. 
 
Una vez familiarizados con el extensísimo empleo del simbolismo para la representa-
ción del material sexual en el sueño, surge en nosotros la interrogación de si muchos de tales 
símbolos no poseerán siempre, como ciertos signos de la taquigrafía, una significación fija, y 
nos sentimos tentados de componer una nueva «clave de los sueños». Pero hemos de ob-
servar que este simbolismo no pertenece exclusivamente al sueño, sino que es característico 
del representar inconsciente, en especial del popular, y se nos muestra en el folklore, los mi-
tos, las fábulas, los modismos, los proverbios y los chistes corrientes de un pueblo, mucho 
más amplia y completamente aún que en el sueño. Así, pues, para dedicar al símbolo toda la 
atención que su importancia merece y discutir los numerosos problemas inherentes a su 
concepto, problemas no resueltos aún en su mayor parte, habríamos de traspasar conside-
rablemente el tema de la interpretación onírica. Por tanto, nos limitaremos a indicar que si 
bien la representación simbólica es, desde luego, una representación indirecta, hay múltiples 
indicios que nos advierten de la conveniencia de no incluirla entre las demás representacio-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nes de este género sin una previa diferenciación basada en la clara inteligencia de aquello 
que se nos insinúa como peculiarísimo a ella. En toda una serie de casos descubrimos a 
primera vista la comunidad existente entre el símbolo y el elemento por él representado. 
Otros, en cambio, mantienen oculta tal comunidad, y entonces nos resulta enigmática la 
elección del símbolo. Pero precisamente éstos son los que han de esclarecer el último senti-
do de la relación simbólica, pues indican que la misma es de naturaleza genesíaca. Aquello 
que en la actualidad se nos muestra enlazado por una relación simbólica se hallaba proba-
blemente unido en épocas primitivas por una identidad de concepto y de expresión verbal. La 
relación simbólica parece ser un resto y un signo de antigua identidad. Puede asimismo ob-
servarse que la comunidad de símbolos traspasa en muchos casos la comunidad del idioma, 
como ya lo afirmó Schubert en 1814. Algunos símbolos son tan antiguos como el idioma; 
otros, en cambio, son de creación actual (por ejemplo, el dirigible, el zepelín). 
 
El sueño utiliza, como ya indicamos, este simbolismo para la representación disfrazada 
de sus ideas latentes. Entre los símbolos así utilizados hay, ciertamente, muchos que entra-
ñan siempre, o casi siempre, la misma significación. Recuérdese ahora la singular plasticidad 
del material psíquico. Un símbolo incluido en el contenido manifiesto debe ser interpretado 
con frecuencia en su sentido propio y no simbólicamente. En cambio, puede también suceder 
que, basándose en un material mnémico especial, se arrogue un sujeto el derecho de utilizar 
como símbolo sexual algo que no suele nunca recibir tal empleo. Asimismo, cuando el sujeto 
puede elegir entre varios símbolos para representar cierto contenido, se decidirá por aquel 
que entrañe, además, relaciones objetivas con su restante material ideológico y permite, por 
tanto, una motivación individual, a más de la típica. 
 
Las modernas investigaciones sobre los sueños han probado indiscutiblemente la exis-
tencia del simbolismo onírico -el mismo H. Ellis confiesa que es imposible negarla-; pero 
hemos de reconocer que esta circunstancia dificulta en grado sumo la interpretación. La téc-
nica interpretativa, basada en las asociaciones libres del sujeto, se demuestra, en efecto, 
ineficaz para la solución de los elementos simbólicos del contenido manifiesto. Por otro lado, 
obvias razones de crítica científica nos impiden entregarnos al arbitrio del interpretador, vol-
viendo a la técnica empleada en la antigüedad y renovada hoy, según parece, en las libres 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
interpretaciones de Stekel. Así, pues, los elementos simbólicos del contenido manifiesto nos 
obligan a emplear una técnica combinada que se apoya, por un lado, en las asociaciones del 
sujeto, y completa, por otro, la interpretación con el conocimiento que el interpretador posee 
del simbolismo. Para eludir todo reproche de arbitrariedad en la interpretación tiene que coin-
cidir una gran prudencia crítica en la solución de los símbolos, con un cuidadoso estudio de 
los mismos en ejemplos de sueños particularmente transparentes. Las inseguridades in-
herentes aún a nuestra actividad de onirocríticos provienen, en parte, de la insuficiencia ac-
tual de nuestros conocimientos -insuficiencia que podrá desaparecer ante nuevos progresos 
de la investigación- y dependen, por lo demás, de ciertas cualidades de los mismos símbolos 
oníricos. Estos poseen, con frecuencia, múltiples sentidos y su significación exacta depende 
en cada caso, como sucede con los signos de la escritura china, del contexto en el que se 
hallan incluidos. A esta multiplicidad de sentidos de los símbolos vienen a agregarse la multi-
plicidad de interpretaciones de que el sueño es susceptible y su facultad de representar por 
medio de un mismo contenido diversos impulsos optativos y formaciones ideológicas de na-
turaleza muy diferente. 
 
Después de estas limitaciones y reservas expondré la significación de algunos símbo-
los. El emperador y la emperatriz o el rey y la reina representan casi siempre a los padres del 
sujeto, y este mismo queda simbolizado por el príncipe o la princesa. La misma alta autoridad 
que al emperador o al rey suele ser concedida a hombres de relevante personalidad, apare-
ciendo así Goethe en muchos sueños como símbolo paterno (Hitschmann). Todos los obje-
tos alargados -bastones, troncos de árboles, sombrillas y paraguas (estos últimos por la se-
mejanza que al abrirlos presenta con la erección)- y todas las armas largas y agudas -
cuchillos, puñales, picas- son representaciones del órgano genital masculino. Otro frecuente 
símbolo del mismo, menos comprensible, es la lima de las uñas (quizá por su acción de fro-
tar). Los estuches, cajas, cajones y estufas corresponden al útero, como también las cuevas, 
los barcos y toda clase de recipientes. Las habitaciones son casi siempre en el sueño muje-
res, y la descripción de sus diversas entradas y salidas suele confirmar esta interpretación. 
Dado esto se comprenderá la importancia de que la habitación del sueño aparezca «abierta» 
o «cerrada» (cf. el sueño de Dora, en mi Fragmento del análisis de una histeria). No creemos 
preciso indicar expresamente cuál es la llave que abre la habitación. Este simbolismo de la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cerradura y la llave ha sido utilizado con malicioso ingenio por Uhland en el «lied» del Conde 
de Eberstein. El sueño de huir a través de una serie de habitaciones representa el sujeto en 
un burdel o un harem. Pero según ha demostrado H. Sachs con la comunicación de varios 
acabados ejemplos, también es utilizado este sueño para la representación del matrimonio 
(antítesis). Cuando el sujeto sueña con dos habitaciones que antes eran una sola, o ve divi-
dida en dos una habitación conocida, o inversamente, encierra su sueño una interesante re-
lación con la investigación sexual infantil. Durante cierto período de la infancia supone, en 
efecto, el niño que el órgano genital femenino se halla confundido con el ano (la teoría de la 
cloaca), y sólo más tarde averigua que esta región del cuerpo comprende dos cavidades dis-
tintas y orificios separados. Los escalones, escalas y escaleras y el subir o bajar por éstas 
son representaciones simbólicas del acto sexual. Las paredes o muros lisos por los que tre-
pamos en sueños y las fachadas de casas por las que nos descolgamos -a veces con inten-
sa sensación de angustia- corresponden a cuerpos humanos en pie y reproducen probable-
mente en el sueño el recuerdo del trepar infantil por las piernas de los padres y guardadores. 
Los muros «lisos» son hombres. En la angustia que sentimos soñando nos agarramos mu-
chas veces a los «salientes» de las casas por cuya fachada descendemos. Las mesas, las 
mesas puestas para comer y las tablas son también mujeres, quizá por la antítesis de su lisu-
ra con las redondeces del cuerpo femenino. La «madera» parece ser, en general, y correlati-
vamente a sus relaciones lingüísticas, una representante de la «materia» femenina. Siendo 
«mesa y cama» lo que objetivamente constituye el matrimonio, reemplaza en el sueño mu-
chas veces la primera a la segunda, quedando sustituidas en lo posible las representaciones 
del complejo sexual por las del complejo de alimentación. Entre las prendas del vestir puede 
interpretarse con frecuencia el sombrero femenino como un seguro símbolo de los genitales 
masculinos. Lo mismo sucede con el abrigo. En los sueños de los hombres encontramos 
muchas veces la corbata como símbolo del pene, no sólo por colgar por delante y ser prenda 
característica del hombre, sino porque puede ser elegida a capricho, cosa que la naturaleza 
no nos permite hacer con respecto al miembro simbolizado. Las personas que emplean este 
símbolo en sus sueños dan gran importancia a las corbatas en su vestido y poseen verdade-
ras colecciones de ellas. Todas las complicadas maquinarias y aparatos de los sueños son, 
probablemente, genitales -casi siempre masculinos-, en cuya descripción muestra el simbo-
lismo onírico tan inagotable riqueza como chistoso ingenio. Las armas y herramientas más 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
diversas -arados, martillos, pistolas, revólveres, puñales, sables, etc.- son también emplea-
das como símbolos del miembro masculino. Asimismo muchos de los paisajes que vemos en 
sueños, sobre todo aquellos que muestran puentes o montañas cubiertas de bosques, pue-
den ser reconocidos fácilmente como descripciones de los órganos genitales. Marcinoswski 
ha llevado a cabo el experimento de hacer dibujar a varias personas los paisajes y locales 
que habían visto en sueños. Tales dibujos patentizan la diferencia que existe en el sueño 
entre la significación manifiesta y la latente. A primera vista semejan, en efecto, planos, car-
tas geográficas, etc., pero atentamente examinados, se revelan como representantes del 
cuerpo humano, de los genitales, etc., y sólo una vez descubierta esta su significación es 
cuando facilitan la inteligencia del sueño correspondiente (cf. los estudios de Prister sobre 
criptografía). Cuando el sueño nos presenta neologismos incomprensibles deberemos pensar 
también en una fusión de elementos de significado sexual. Los niños (los pequeños) suelen 
también constituir un símbolo de los órganos genitales correlativamente a la costumbre co-
rriente -tanto en las mujeres como en los hombres- de dar al órgano sexual el cariñoso apela-
tivo de «mi pequeño». Jugar con un niño pequeño o pegarle, etc., son con frecuencia repre-
sentaciones oníricas de la masturbación. La calvicie, el cortarse el pelo, la extracción o caída 
de una muela y la decapitación son utilizadas para representar simbólicamente la castración. 
Cuando uno de los usuales símbolos del pene aparece pluralmente en el sueño debemos 
interpretarlo como un medio preventivo contra la castración. Tal es también el significado de 
la imagen onírica de una lagartija -animal cuyo rabo crece nuevamente después de cortado 
(véase el sueño de las lagartijas, cap. 2, apartado b)-. Varios de los animales empleados en 
la mitología y en el folklore como símbolos de los genitales desempeñan también en el sueño 
este papel. Así, el pez, el caracol, el gato, el ratón (a causa del vello de los genitales) y, so-
bre todo, la serpiente, símbolo el más importante del miembro viril. Los animales pequeños y 
los parásitos representan a los niños de poco tiempo; por ejemplo, a los hermanitos cuyo na-
cimiento viene a perturbar la hegemonía del primogénito. El hallarse invadido por insectos 
parásitos es con frecuencia símbolo del embarazo. Como un recentísimo símbolo onírico del 
miembro viril citaremos el globo dirigible, justificado tanto por su relación con el vuelo como 
por su forma alargada. Stekel cita en sus estudios acompañándola de ejemplos, toda una 
serie de todos los símbolos, en parte no contrastados aún suficientemente. Los trabajos de 
este autor, y en particular su libro El lenguaje de los sueños, contienen una riquísima colec-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ción de soluciones de símbolos, muchas de las cuales han sido agudamente adivinadas y 
han demostrado luego ser exactas. Así, las contenidas en el capítulo sobre el simbolismo de 
la muerte. Pero la defectuosa crítica del autor y su tendencia a generalizar a toda costa 
hacen que otras de sus interpretaciones sean dudosas o francamente inaprovechables, de 
suerte que es necesario recomendar la mayor prudencia en la aceptación de sus conclusio-
nes. Habré, pues, de limitarme a hacer resaltar aquí un escaso número de ejemplos. 
 
Derecha e izquierda deben ser siempre interpretadas -según Stekel- en un sentido éti-
co. El camino de la derecha (el camino derecho) significa siempre el camino del Derecho, y, 
en cambio, el izquierdo, el del delito. De este modo puede el segundo representar la homo-
sexualidad, el incesto y la perversión, y el primero, el matrimonio y el comercio sexual con 
una mujer, etc. Todo esto considerado siempre desde el punto de vista de la moral individual 
del soñador (l. c., página 466). Los parientes, en general, desempeñan casi siempre en el 
sueño el papel de genitales. Por mi parte, no he comprobado esta afirmación sino con res-
pecto al hijo, a la hija y a la hermana menor, o sea dentro del sector de aplicación del «pe-
queño». En cambio, hemos reconocido, en ejemplos indubitables, que las hermanas son 
símbolo de los senos y los hermanos el de otros hemisferios más voluminosos. El no alcan-
zar un coche que parte sin nosotros es interpretado por Stekel como representación del sen-
timiento que el sujeto experimenta ante la diferencia de su edad con la de una persona de-
seada (pág. 479). El equipaje con el que viajamos es la carga de pecados que nos abruma 
(ibíd.). Pero precisamente esta imagen se demuestra también con frecuencia como un inne-
gable símbolo de los propios genitales. Stekel ha atribuido, asimismo, significaciones simbó-
licas fijas a los números que a veces surgen en nuestros sueños; pero estas interpretaciones 
no nos parecen ni muy seguras ni de una validez general, aunque tengan que ser reconoci-
das como verosímiles en muchos casos. Sin embargo, el número tres es un comprobado 
símbolo de los genitales masculinos. Una de las generalizaciones establecidas por Stekel se 
refiere a la significación de doble sentido de los símbolos genitales. «¡Cuáles serán los sím-
bolos que -por poco que la fantasía lo permita- no puedan ser empleados tanto en el sentido 
masculino como en el femenino!» La frase intercalada disminuye, desde luego, la seguridad 
de la afirmación, pues sucede precisamente que no siempre permite la fantasía tal empleo 
distinto. De todos modos, no creo innecesario hacer constar que, según mi experiencia en la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
materia, la afirmación general de Stekel queda rotundamente contradicha por la existencia de 
una gran diversidad. A más de aquellos símbolos que tan pronto representan los genitales 
masculinos como los femeninos, hay otros que corresponden predominantemente o casi de 
un modo exclusivo a un solo sexo, y otros de los que sólo es conocida la significación mascu-
lina o la femenina. La fantasía no permite, en efecto, el empleo de objetos y armas duros y 
alargados como símbolos de los genitales femeninos, ni el de huecos (estuches, cajas, cajo-
nes, etc.) como símbolos de los masculinos. 
 
Es innegable que la tendencia del sueño y de las fantasías inconscientes a emplear bi-
sexualmente los símbolos sexuales revela un rasgo arcaico, dado que la infancia desconoce 
la diferencia de los genitales y atribuye los mismos a ambos sexos. 
 
Los genitales pueden también ser representados en el sueño por otras partes del cuer-
po: el miembro viril por la mano o el pie, y el orificio genital femenino por la boca, el oído y 
hasta el ojo. Las secreciones del cuerpo humano -el moco, las lágrimas, la orina, el semen, 
etc.- pueden sustituirse entre sí en el sueño. Esta última afirmación de W. Stekel, acertada 
en conjunto, ha sido exactamente restringida por la observación de R. Reitler (Int. Zeitscher, 
f. Psych., I, 1913), de que generalmente se trata de la sustitución de una secreción importan-
te -el semen, por ejemplo- por otra indiferente. 
 
Estas indicaciones, muy insuficientes, bastarán por lo menos para incitar a otros inves-
tigadores a una más cuidadosa labor de colección. En mis Lecciones introductorias al psi-
coanálisis va incluida una más amplia exposición del simbolismo onírico. 
 
Añadiré aquí algunos ejemplos del empleo de tales símbolos en los sueños, ejemplos 
que demostrarán cuán imposible es llegar a la interpretación de un sueño sin tener en cuenta 
el simbolismo y cuán imperiosamente se nos impone la existencia del mismo en muchos ca-
sos. Pero al mismo tiempo quiero advertir expresamente que no es tampoco posible limitar la 
traducción de los sueños a la de los símbolos, prescindiendo de la técnica del aprovecha-
miento de las ocurrencias del sujeto. Ambas técnicas de la interpretación onírica tienen que 
completarse entre sí; pero tanto práctica como teóricamente pertenece el lugar principal al 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
procedimiento primeramente descrito que atribuye la importancia decisiva a las manifestacio-
nes del sujeto, sirviéndose de la traducción de los símbolos como medio auxiliar. 
 
1. El sombrero como símbolo del hombre (de los genitales masculinos) (1911). 
(Fragmento del sueño de una mujer joven, agorafóbica a consecuencia del temor a la seduc-
ción.) 
Es verano y salgo de paseo por las calles. Llevo puesto un sombrero de paja de forma 
singular, curvado su centro hacia arriba y pendientes los lados (al llegar aquí se detiene un 
momento la sujeto como si vacilase en continuar su descripción) de manera que uno de ellos 
cuelga más bajo que el otro. Me siento alegre y segura, y al pasar junto a un grupo de jóve-
nes oficiales pienso: «Todos vosotros no podéis nada contra mí.» 
 
En el análisis al ver que la sujeto no asocia nada al sombrero de su sueño, le digo: «El 
sombrero es, quizá una representación de los genitales masculinos, con su parte central 
erecta y las dos partes laterales colgando.» Intencionadamente me abstengo de interpretar el 
detalle de la desigual altura a la que cuelgan los lados del sombrero, aunque precisamente la 
determinación de semejantes detalles es la que señala el camino a la interpretación. Luego, 
añado: «Su sueño le indica que, poseyendo un marido con unos genitales tan espléndidos, 
no tiene usted por qué sentir miedo de los oficiales; esto es, desear nada de ellos, pues sus 
fantasías en las que se imagina usted arrastrada por la tentación, son lo que le impide salir 
de casa sin alguien que la acompañe y por quien se sienta protegida.» Fundándome en ma-
terial distinto, le había dado ya repetidas veces esta misma explicación de su angustia. 
 
La actitud de la paciente después de esta interpretación es interesantísima. Retira su 
descripción del sombrero y pretende no haber dicho que los lados pendían desigualmente. 
Pero yo estoy demasiado seguro de haber oído bien para dejarme indicir a error y me man-
tengo firme. Entonces permanece algún tiempo en silencio y encuentra luego ánimos para 
preguntarme por qué tendrá su marido un testículo más colgante que otro y si les sucede lo 
mismo a todos los hombres. Con esto queda esclarecido el singular detalle del sombrero y 
obligada la paciente a aceptar la interpretación en su totalidad. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
El sombrero me era conocido como símbolo onírico desde mucho antes de este caso. 
Por otros ejemplos menos transparentes creo poder aceptar que también es susceptible de 
representar los genitales femeninos. 
 
2. Los niños (los pequeños), como símbolo de los genitales.-El ser atropellado es un símbolo 
del coito (1911). 
 
(Otro sueño de la misma paciente agorafóbica.) 
«Su madre manda salir a su hija pequeña para que tenga que ir sola. Luego va ella con 
su madre en el tren y ve a su pequeña adelantarse hacia la vía y colocarse sobre los rieles, 
de modo que ha de ser forzosamente atropellada. Se oyen crujir los huesos (la sujeto expe-
rimenta aquí una sensación desagradable, pero no espanto ni terror). Después mira hacia 
atrás por la ventanilla, para observar si se ven los pedazos, y reprocha a su madre haber de-
jado marchar sola a la pequeña.» 
 
Análisis. -No es fácil dar aquí una interpretación completa de este sueño, pues forma, 
con otros varios, un cielo onírico y no puede ser comprendido sino en relación con ellos, da-
da la imposibilidad de reunir de otro modo el material necesario para el esclarecimiento del 
simbolismo. La paciente opina primero que el viaje en ferrocarril debe ser interpretado histó-
ricamente como alusión a su partida de un sanatorio de enfermos nerviosos, de cuyo director 
se había enamorado. Su madre fue a buscarla y el médico las despidió en la estación, rega-
lándole un gran ramo de flores. A ella le resultó muy desagradable que su madre fuera testi-
go de aquella atención. Aparece, pues, aquí la madre como obstáculo a sus aspiraciones 
amorosas, papel que la severa señora había desempeñado realmente durante la adolescen-
cia de su hija. La asociación siguiente se refiere a la frase «…después mira hacia atrás, para 
observar si se ven los pedazos…» En la fachada del sueño teníamos, naturalmente, que 
pensar en los pedazos de su hijita atropellada y destrozada. Pero la asociación aparece 
orientada en un sentido muy distinto. La sujeto recuerda una ocasión en la que vio a su pa-
dre, desnudo y vuelto de espaldas a ella, en el cuarto de baño. Este recuerdo la conduce a 
hablar de las diferencias sexuales y observa que los genitales masculinos resultan visibles 
aun hallándose la persona vuelta de espaldas, mientras que los femeninos, no. En conexión 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
con esto interpreta por sí misma que «los pequeños» son los genitales y su «pequeña» (su 
hija, de cuatro años de edad), sus propios genitales. Reprocha a su madre el haberle exigido 
que viviese como si no tuviera genitales y vuelve a hallar este reproche en la frase inicial del 
sueño: «Su madre manda salir a su hija pequeña para que tenga que ir sola.» En su fantasía, 
el ir sola por la calle significa no tener marido ni relación sexual alguna (coire = ir juntos), abs-
tinencia a la que ella se resiste. Según propia confesión, su madre se manifestó celosa de 
ella en su adolescencia por la predilección que el padre le demostraba. 
 
Otro sueño de la misma noche, en el que la sujeto se identificó con su hermano, nos da 
más profunda interpretación del anterior. De muchacha había sido un poco marimacho y 
había oído decir repetidas veces que había nacido chica por equivocación. Tal identificación 
con su hermano nos hace ya ver claramente cómo los «pequeños» significan los genitales. 
La madre amenaza a su hermano (a ella) con la castración, la cual no puede ser sino un cas-
tigo por el vicio de jugar con el propio miembro, y por medio de esta circunstancia nos mues-
tra, además, la identificación que la sujeto se masturbó también de niña, cosa de la que no 
ha conservado recuerdo sino con relación a su hermano. El segundo sueño nos revela, asi-
mismo, que en aquella época debió de adquirir un temprano conocimiento, olvidado después, 
de las características del órgano sexual masculino y alude al mismo tiempo a la infantil teoría 
sexual de que las niñas no son sino niños castrados. Al exponerle yo esta opinión infantil, 
confirma la sujeto mi hipótesis de que su sueño alude a ella, recordando la anécdota siguien-
te: El niño: «¿Es que te lo han cortado?» La niña: «No; he sido siempre así.» 
 
El mandar fuera a la pequeña, a los genitales, en el primer sueño, se refiere, pues, 
también a la amenaza de castración. Por último, reprocha a su madre el no haberla parido 
chico. 
En este sueño no aparece patente que el ser atropellado simbolice el comercio sexual, 
y no sería posible concluirlo de él si no lo supiéramos ya por otros muchos casos más evi-
dentes. 
 
3. Representación de los genitales por edificios, escaleras y fosos (1911). 
(Sueño de un joven coartado por el complejo del padre.) 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
«Pasea con su padre por un lugar que seguramente es el Práter, pues se ve la rotonda, 
y delante de ella, un pequeño edificio anejo, al que se halla amarrado un globo medio des-
hinchado. Su padre le interroga sobre la utilidad de todo aquello, pregunta que le asombra, 
pero a la cual da, sin embargo, la explicación pedida. Llegan después a un patio sobre cuyo 
suelo se extiende una gran plancha de hojalata. El padre quiere arrancar un pedazo de ella, 
pero antes mira en derredor suyo para cerciorarse de que nadie puede verle. El sujeto le dice 
entonces que basta con prevenir al guarda para poder arrancar todo lo que se quiera. Par-
tiendo de este patio desciende una escalera a un foso, cuyas paredes se hallan acolchadas 
en la misma forma que las cabinas telefónicas. Al extremo de este foso comienza una larga 
plataforma, después de la cual hay otro foso idéntico…» 
 
Análisis. -Este sujeto pertenecía a un tipo de enfermo cuyo tratamiento terapéutico re-
sulta dificilísimo, pues, no ofreciendo al principio resistencia ninguna al análisis, se hacen 
luego, en cierto estudio de la misma, completamente inasequibles. 
 
El sueño que antecede fue interpretado por él casi en su totalidad. «La rotonda -dijo- 
representa mis órganos genitales, y el globo cautivo que se encuentra ante ella no es otra 
cosa que mi pene, cuya facultad de erección ha disminuido desde hace algún tiempo.» O 
más exactamente traducido: la rotonda es la región anal -que el niño considera generalmente 
como parte integrante del aparato genital-, y el pequeño anejo que ante esta rotonda se alza 
y al que se halla sujeto el globo cautivo representa los genitales. En el sueño le pregunta su 
padre qué es lo que todo aquello significa; esto es, cuáles son el objeto y la función de los 
órganos genitales. Sin temor a equivocarnos, podemos invertir la situación y admitir así que 
es el hijo quien realmente interroga. No habiendo el sujeto planteado nunca en la vida real tal 
pregunta a su padre, debe considerarse esta idea latente del sueño como un deseo a tomarla 
condicionalmente; esto es, en la forma que sigue: «Si yo hubiera solicitado de mi padre una 
información sobre las cuestiones sexuales…» Más adelante hallaremos la continuación y el 
desarrollo de esta idea. 
 
El patio sobre cuyo suelo se halla extendida la plancha de hojalata no debe ser conside-
rado, en esencia, como un símbolo, pues procede de un recuerdo del local en que el padre 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ejercía su comercio. Por discreción he sustituido por «hojalata» el artículo en que realmente 
comercia el padre, sin cambiar en nada más el texto del sueño. El sujeto, que ha comenzado 
a ayudar al padre en sus negocios, ha visto con gran repugnancia desde el primer día lo in-
correcto de algunos de los procedimientos en los que reposa gran parte del beneficio obteni-
do. Así, pues, podemos dar a la idea que antes dejamos interrumpida la continuación si-
guiente: («Si yo hubiera preguntado a mi padre, me hubiera engañado como engaña a sus 
clientes.») 
 
El deseo del padre de arrancar un pedazo de la plancha de hojalata pudiera ser repre-
sentación de su falta de honradez comercial pero el mismo sujeto del sueño nos da otra ex-
plicación distinta, revelándonos que es un símbolo del onanismo. Esta interpretación coincide 
con nuestro conocimiento de los símbolos; pero, además, está perfectamente de acuerdo 
con ella el hecho de que el secreto en que se han de realizar las prácticas masturbadoras 
queda expresado por la idea antitética (puede arrancar abiertamente lo que quiera). Tampo-
co extrañamos ver al hijo atribuir al padre el onanismo, del mismo modo que le ha atribuido la 
interrogación de la primera escena del sueño. El foso acolchado es interpretado por el sujeto 
como una representación de la vagina, con sus suaves y blancas paredes, interpretación a la 
que nuestro conocimiento de los símbolos nos permite añadir que el descenso al foso signifi-
ca, como en otros casos, la realización del coito. 
 
La circunstancia de hallarse el primer foso seguido de una larga plataforma, al final de 
la cual hay otro nuevo foso, nos la explica el sujeto por un detalle biográfico. Después de 
haber tenido frecuentes relaciones sexuales, se halla privado de ellas por inhibiciones pato-
lógicas que le impiden realizar el coito y espera que el tratamiento a que se ha sometido le 
devuelva su perdido vigor. Hacia su final se hace el sueño más impreciso, induciéndonos a 
sospechar la influencia, ya desde su segunda escena, de un nuevo tema, al que se refiere el 
comercio del padre, su poco escrupuloso proceder y la vagina representada por la primera 
fosa todo lo cual nos mueve a suponer una relación con la madre del sujeto. 
 
4. Simbolización de los genitales masculinos por personas y de los femeninos por un 
paisaje (1911). 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
(Sueño de una mujer perteneciente a la clase popular, casada con un agente de Policía. 
-Comunicado por B. Dattner.) 
«…Alguien se introdujo entonces en la casa y, llena de angustia, llamo a un agente de 
Policía. Pero éste, de acuerdo con dos ladrones, había entrado en una iglesia, a la que daba 
acceso una pequeña escalinata. Detrás de la iglesia había una montaña, cubierta en su cima 
de espeso bosque. El agente de Policía llevaba casco, gola y capote. Su barba era poblada y 
negra. Los dos vagabundos que tranquilamente le acompañaban llevaban a la cintura unos 
delantales abiertos en forma de sacos. De la iglesia a la montaña se extendía un camino 
bordeado de matorrales, que se iban haciendo cada vez más espesos, hasta convertirse en 
un verdadero bosque al llegar a la cima.» 
 
5. Sueños de castración soñados por sujetos infantiles (1919). 
 
a) Un niño de tres años y cinco meses que ha recibido con visible disgusto la noticia del re-
greso de su padre, después de una larga ausencia, despierta una mañana muy excitado y 
repitiendo sin cesar la pregunta: «¿Por qué llevaba papá su cabeza en un plato? Esta noche 
llevaba papá su cabeza en un plato.»  
 
b) Un estudiante, enfermo hoy de una grave neurosis obsesiva, recuerda que a los seis años 
tuvo repetidas veces el sueño siguiente: va a la peluquería a cortarse el pelo. De pronto apa-
rece una mujer de alta estatura y severo rostro y le corta la cabeza. En esta mujer reconoce 
a su madre.  
 
6. Simbolismo urinario (1914): El dibujo reproducido a continuación y titulado Sueño de la 
niñera francesa procede de una serie de ellos que Ferenczi halló en una revista humorística 
húngara (Fidibusz) y reconoció como muy apropiado para ilustrar la teoría de los sueños. O. 
Rank lo ha utilizado ya en su trabajo sobre la acumulación de símbolos en los sueños provo-
cados por un estímulo exterior que acaba por interrumpir nuestro reposo (pág. 99).  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Hasta la última viñeta, que muestra el despertar de la niñera a consecuencia de los gri-
tos del niño, no descubrimos que las siete anteriores representan las fases de un sueño. La 
primera reconoce el estímulo que ha de interrumpir el reposo. El niño siente una necesidad y 
solicita la ayuda correspondiente. Pero el sueño cambia el lugar de la acción, sustituyendo la 
alcoba por un paseo. En la segunda viñeta, la sujeto ha arrimado al niño a una columna; el 
niño orina -y ella puede, por tanto, continuar durmiendo-. Pero el estímulo despertador no 
cesa; antes bien, se hace más fuerte; el niño, al ver que no le hacen caso, chilla con más 
energía. Cuanto mayor es la energía con la que reclama el despertar y la ayuda de la niñera, 
más seguramente hace ver a ésta su sueño que todo se halla en orden y que no tiene nece-
sidad de interrumpir su reposo, amplificando el símbolo en proporción a la intensidad del es-
tímulo despertador. La líquida corriente que el niño emana se hace cada vez mayor. En la 
cuarta viñeta navega ya sobre ella un bote; luego, una góndola, un barco velero y, por último, 
un gran vapor. La lucha entre la imperiosa tenacidad de dormir y el infatigable estímulo des-
pertador queda descrita en el dibujo por el gracioso artista.  
 
7. Un sueño de escaleras (1911).  
 
(Comunicado e interpretado por Otto Rank.)  
 
Al mismo colega que me comunicó el sueño de estímulo dental que más adelante ex-
pondremos debo el relato del siguiente sueño de polución, análogamente transparente:  
 
«Corro escaleras abajo detrás de una niña para castigarla por algo que me ha hecho. Al 
final de la escalera la detiene alguien (¿una persona adulta femenina?). La cojo y no sé si le 
llego a pegar, pues de repente me encuentro en.mitad de la escalera, donde (como si flotara 
en el aire) realizo el coito con la muchacha. En realidad no es un coito completo, sino que me 
limito a frotar mi pene contra sus genitales exteriores, apareciéndoseme con extraordinaria 
claridad tanto esto como la cabeza de la muchacha, vuelta e inclinada hacia un lado. Mien-
tras tanto, veo colgando a mi izquierda y por encima de mí (también como en el aire) dos 
cuadritos que representan un paisaje, una casa entre verdes árboles. El más pequeño de 
tales cuadros muestra en el ángulo inferior, donde el pintor debía haber colocado su firma, mi 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
propio nombre, como si me estuviera dedicado como regalo por mi cumpleaños. De los dos 
cuadritos cuelga, además; una tarjeta, en la que se lee que hay también cuadros aún más 
baratos (después me veo muy imprecisamente como acostado en una cama situada en un 
descansillo de la escalera). Al llegar aquí despierto con una sensación de humedad, provo-
cada por la polución.»  
 
Interpretación. -La tarde inmediatamente anterior al sueño había estado el sujeto en 
una librería y se entretuvo mirando unos cuadros que representaban motivos pictóricos aná-
logos a los de su sueño. Un cuadrito muy pequeño le gustó más que los restantes y se 
aproximó para ver el nombre del pintor, que le resultó por completo desconocido.  
 
Aquella misma tarde oyó contar de una criada nacida en Bohemia que, hablando de un 
hijo natural que había tenido, se vanagloriaba de que «se lo habían hecho en la escalera». 
Extrañado el sujeto ante una circunstancia tan poco corriente, inquirió detalles de la historia y 
supo que la criada de referencia había ido un día con su novio a casa de sus padres y, no 
habiendo encontrado ocasión de realizar allí el coito, lo había realizado, a la salida, en medio 
de la oscura escalera. Modificando entonces el sujeto la frase corrientemente usada para 
expresar que un vino ha sido falsificado y no procede de los viñedos que su marca indica, 
dijo en tono humorístico que aquel niño «había nacido en la escalera de la cueva».  
 
Estas conexiones con sucesos diurnos, que aparecen representadas en el sueño, son 
espontáneamente reproducidas por el sujeto. Pero al mismo tiempo reproduce también, con 
igual facilidad, un fragmento de un recuerdo infantil que ha sido asimismo utilizado por el 
sueño. La escalera que éste le muestra es la de la casa en que pasó la mayor parte de su 
infancia y en la que trabó su primer conocimiento con los problemas sexuales. Uno de sus 
juegos consistía en dejarse resbalar, con otros niños de su edad, a horcajadas sobre el pa-
samanos, ejercicio que despertaba en él excitación sexual. En su sueño baja igualmente la 
escalera con enorme rapidez; tanta, que, como dice al relatarlo, no toca los escalones, sino 
que bajaba «volando» y «resbalando». Este comienzo del sueño parece representar el factor 
excitación sexual de dicho suceso infantil. En tales escaleras y en la casa a la que corres-
pondían había el sujeto jugado de niño con sus compañeros a juegos violentos (luchas, gue-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
rras, etc.) de encubierto carácter sexual, en los que hubo de hallar una satisfacción de este 
género, lograda en forma análoga a la del sueño.  
 
Conociendo por las investigaciones de Freud sobre el simbolismo sexual (cf. Zentral-
blatt f. Ps., A, número 1, página 2) que las escaleras y el subir o bajar por ellas simbolizan 
casi siempre, en los sueños, el coito, se nos hace este sueño por completo transparente. Su 
fuerza impulsadora es, como nos lo muestra la polución a que da origen, de naturaleza pu-
ramente libidinosa. En el estado de reposo, despierta la excitación sexual (representada en el 
sueño por el rápido.bajar o resbalar por la escalera), cuyo matiz sádico, basado en los juegos 
violentos del sujeto cuando niño, queda indicado en la persecución y el abuso de la niña. La 
excitación libidinosa va tomando incremento e impulsa a la acción sexual (representada en el 
sueño por los actos de apoderarse de la niña y conducirla a la mitad de la escalera). Hasta 
aquí sería el sueño un puro símbolo sexual, y como tal, nada transparente para los interpre-
tadores poco experimentados. Pero esta satisfacción simbólica que había salvaguardado 
hasta entonces la tranquilidad del reposo, no basta a la intensísima excitación libidinosa. La 
excitación conduce al orgasmo, quedando así evidenciado todo el simbolismo de la escalera 
como una representación del coito. Este sueño parece confirmar, con especial claridad, la 
opinión freudiana de que el aprovechamiento sexual de dicho simbolismo rítmico de ambos 
actos, pues el sujeto manifiesta en su relato que el ritmo de su acto sexual con la niña consti-
tuyó el elemento más claro y preciso de su sueño.  
 
Hemos de hacer todavía una observación sobre los dos cuadros del sueño que, aparte 
de su significación real, posean, en sentido simbólico, la de «mujeres» (Weibsbild, literalmen-
te «imagen de mujer»), y por extensión corriente, «mujer», cosa que resulta ya del hecho de 
tratarse de uno grande y otro pequeño, como en el contenido manifiesto, de una mujer (adul-
ta) y una niña («una pequeña»). El que haya también cuadros más baratos conduce al com-
plejo de las prostitutas, como, por otro lado, el nombre de pila del sujeto y la idea de que le 
han regalado el cuadro por el día de su cumpleaños (Geburtstag, literalmente, «día del naci-
miento»), al complejo de los padres (nacido en la escalera, creado en el coito). La imprecisa 
escena final, en la que el sujeto se ve acostado en una cama situada en el descansillo de la 
escalera y siente humedad, parece aludir, retrocediendo más allá del onanismo infantil, a pe-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ríodos más tempranos de la infancia del sujeto y tener, probablemente, como modelo esce-
nas análogamente placenteras en las que quedó mojada la cama.  
 
8. Un sueño de escaleras, modificado (1911).  
 
Hago a un paciente mío, un abstinente gravemente enfermo, cuya fantasía se halla fija-
da a su madre y que ha soñado varias veces ir subiendo una escalera en su compañía, la 
advertencia de que una masturbación mesurada le sería probablemente menos perjudicial 
que su forzada abstinencia. La influencia de este consejo mío provoca el sueño siguiente:  
 
«Su profesor de piano le reprocha que descuide su práctica de dicho instrumento y no 
ejercite los estudios de Moscheles ni el Gradus ad Parnassum, de Clementi.»  
 
Con referencia a este sueño observa el sujeto que el Gradus es asimismo una escalera 
y que el teclado lo es también, puesto que contiene una escala. Puede decirse que no hay 
ningún círculo de representaciones que rehúse la simbolización de hechos sexuales.  
 
9. La sensación de realidad y la representación de la repetición (1919). Un individuo de 
treinta y cinco años relata un sueño que recuerda perfectamente, no obstante haberlo soña-
do -según cree- cuando tenía cuatro años: El notario en cuyo estudio se hallaba depositado 
el testamento de su padre -al que perdió cuando tenía tres años- trajo dos hermosas peras, 
de las cuales le dieron a él una para comer. La otra quedó, sobre el alféizar de la ventana. El 
sujeto despertó con el convencimiento de la realidad de lo soñado y pidió tenazmente a su 
madre la otra pera, que estaba sobre el aféizar de la ventana..La madre se echó a reír ante el 
absurdo convencimiento del niño.  
 
Análisis. -El notario era un anciano de carácter jovial, y cree recordar el sujeto que en 
una ocasión le trajo realmente unas peras. El alféizar de la ventana era tal y como lo vio en 
su sueño. Con esto terminan sus ocurrencias y asociaciones con respecto al mismo, agre-
gando únicamente que su madre le había relatado, poco tiempo antes, otro sueño, en el que, 
viendo dos pájaros posados sobre su cabeza, esperaba que se decidirían a emprender de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nuevo el vuelo; pero en lugar de hacerlo así, volaba uno de ellos hasta su boca y chupaba de 
ella con el pico.  
 
La falta de ocurrencia del sujeto nos da el derecho de intentar la interpretación por sus-
titución de símbolos. Las dos peras -pommes ou poires- son los pechos de la madre, que le 
ha amamantado. El alfeizar es la curva saliente del seno, análogamente a los balcones en 
los sueños que nos presentan cosas. Su sensación de realidad al despertar está justificada, 
pues la madre le ha amamantado realmente, e incluso mucho más tiempo del acostumbrado, 
y el niño cree que aún le daría el pecho si se lo pidiera. El sueño puede, pues, traducirse en 
la forma siguiente: «Mamá, dame (enséñame) otra vez el pecho del que antes mamaba.» El 
«antes» es representado por el acto de comerse una de las peras, y el «otra vez» por la peti-
ción de la otra. La repetición temporal de un acto se convierte siempre, en el sueño, en la 
multiplicación del número de un objeto.  
 
Es, naturalmente, harto singular que el simbolismo desempeñe ya un papel en el sueño 
de un niño de cuatro años; pero esta circunstancia, lejos de constituir una excepción, es regla 
general. Puede decirse que el soñador dispone ya desde un principio del simbolismo.  
 
El siguiente recuerdo, exento de toda influencia, de una señora de veintisiete años, nos 
muestra cuán tempranamente se sirve el hombre, aun fuera de la vida onírica, de la repre-
sentación simbólica: no ha cumplido aún los cuatro años. La niñera la lleva al retrete, en 
unión de su hermano, once meses menor que ella, y de una primita de edad intermedia entre 
las de ambos, con el fin de que todos ellos hagan sus necesidades antes de salir a paseo. 
Ella, como la mayor de los tres, se sienta en el retrete, y los otros dos, en orinales. Entonces 
pregunta a su primita: «¿Tienes tú también un portamonedas? Walter tiene un choricito, y yo 
un portamonedas.» Respuesta de la primita: «Sí; yo tengo también un portamonedas.»  
 
La niña ha oído toda la conversación y la relata, riéndose, a la madre, tal cual regaña a 
los niños con gran enfado.  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Intercalamos aquí un sueño cuyo precioso simbolismo permitió interpretarlo sin recurrir 
apenas a la ayuda de la sujeto.  
 
10. Aportación al problema del simbolismo en los sueños de personas sanas (1914).  
 
Una de las objeciones mas frecuentemente expuestas por los adversarios del psicoaná-
lisis -y últimamente también por Havelock Ellis- es la de que el simbolismo constituye, quizá; 
un producto de la psiquis neurótica, pero no existe en los individuos normales. Mas la inves-
tigación psicoanalítica no conoce diferencias de principio y sí únicamente cuantitativas entre 
la vida anímica normal y la neurótica, y el análisis de los sueños, en los que sea normal o 
neurótico el sujeto, actúan del mismo modo los complejos reprimidos, muestran la completa 
identidad, tanto de los mecanismos como del simbolismo..Puede incluso afirmarse que los 
sueños de los normales contienen con frecuencia un simbolismo mucho más sencillo, trans-
parente y característico que los de personas neuróticas, en los cuales es mucho más ator-
mentado, oscuro y difícil de interpretar, a causa de la más severa y enérgica actuación de la 
censura y de la más amplia deformación onírica resultante. El sueño que a continuación co-
municamos servirá para ilustrar este hecho. Procede de una muchacha no neurótica, hones-
tísima y de carácter más bien serio y retraído. En el curso de la conversación averiguo que 
está prometida, pero que hay ciertos obstáculos que se oponen, por el momento, a la cele-
bración de su matrimonio y habrán, seguramente, de retrasarlo. Espontáneamente me relata 
el sueño que sigue:  
 
I arrange the centre of a table with flowers for a birthday («Arreglo con flores el centro 
de una mesa para una fiesta de cumpleaños.») A preguntas mías responde que en el sueño 
se hallaba como en su casa natal (que ahora no posee) y experimenta una sensación de feli-
cidad.  
 
El simbolismo «popular» me permite interpretar para mí el sueño. Trátase de la expre-
sión de sus deseos de novia. La mesa con el centro de flores es un símbolo de la sujeto 
misma y de los genitales. La sujeto representa realizados sus deseos para el futuro, ocupán-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
dose ya con la idea del nacimiento de un hijo ( Geburtstag, «cumpleaños», o literalmente 
«día del nacimiento»). Por tanto, tiene que haberse celebrado la boda hace ya algún tiempo.  
 
Le hago observar que la expresión the centre of the table es muy poco usual, recono-
ciéndolo ella; pero, naturalmente, no puedo seguir interrogándola de un modo directo. Evité 
con todo cuidado sugerirle la significación de los símbolos y me limité a preguntarle lo que se 
le ocurría con respecto a cada uno de los fragmentos del sueño. Su carácter retraído y poco 
comunicativo cedió el paso, durante el análisis, a un gran interés por la interpretación y a una 
espontánea franqueza. A mi pregunta de cuáles habían sido las flores de su sueño, respon-
dió primero: Expensive flowers; one has to pay for them. («Flores caras, por las que hay que 
pagar.») Y luego; que eran lilies of the valley, violets and pinks or carnations («lirios del valle, 
violetas y claveles»). Supuse que la palabra lirio aparecía en este sueño con su significado 
popular de símbolo de la castidad, y la sujeto confirmó esta hipótesis asociando a lilie, purity 
(pureza). Valley, el valle, es un frecuente símbolo onírico femenino, y de este modo, la reu-
nión de ambos símbolos en el nombre de una flor se convierte en un símbolo onírico, desti-
nado a acentuar su preciosa virginidad -expensive flowers, one has to pay for them- y a ex-
presar la esperanza de que el hombre al que se halla prometida sabrá estimar su valor. La 
observación expensive flowers, etc., tiene, como más adelante veremos, una distinta signifi-
cación con respecto a cada uno de los tres símbolos florales.  
 
Sentando una hipótesis que al principio me incliné a juzgar atrevida en exceso, intenté 
buscar el sentido secreto de las violets, aparentemente tan asexuales, en una relación in-
consciente con la palabra francesa viol (violación). Mas, para mi sorpresa, asoció la sujeto la 
palabra inglesa violate (violar), de idéntico sentido. La gran analogía causal de las palabras 
violet (violeta) y violate (violar) -que sólo se distinguen en la pronunciación por una diferencia 
de acento en la última sílaba- es utilizada por el sueño para expresar, «por medio de la flor», 
la idea de la violencia de la desfloración (palabra empleada asimismo por el simbolismo de 
las flores) y quizá también un rasgo masoquista de la.muchacha. Tenemos aquí un intere-
sante ejemplo de los «puentes de palabras» por los que atraviesan los caminos hacia lo in-
consciente. El one has to pay for them significa la vida, con lo cual podrá la sujeto pagar el 
convertirse en mujer y madre.  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Con respecto a los pinks (claveles), que la sujeto denomina también carnations, pienso 
en la relación de esta palabra con lo «carnal». Pero lo que a esta palabra asocia ella es co-
lour (color), añadiendo que su prometido le había regalado con frecuencia y en grandes can-
tidades tales flores. Al final de la conversación me confiesa de pronto, espontáneamente, no 
haberme dicho antes la verdad, pues lo que hubo de asociar a carnations no fue colour, sino 
incarantion (encarnación). Esta palabra es la que yo había esperado que asociase. De todos 
modos, tampoco puede considerarse muy lejana la asociación colour, pues se halla determi-
nada por la significación de carnation (color de la carne), o sea por el mismo complejo. La 
insinceridad de la sujeto nos muestra que es en este punto en el que la resistencia era ma-
yor, correlativamente a una mayor transparencia del simbolismo y a una máxima intensidad 
de la lucha que en torno a este tema fálico se desarrolla entre la libido y la represión. La ob-
servación de que su prometido le ha regalado muy frecuentemente tales flores constituye, 
con la doble significación de carnation, una nueva indicación del sentido fálico de las mismas 
en el sueño. La ocasión (cumpleaños) en que es hecho el regalo sirve para expresar la idea 
del regalo sexual y correspondencia al mismo. La sujeto regala su virginidad y espera, en 
correspondencia, una rica vida de amor. El expensive flowers, one has to pay for them, po-
dría tener también aquí una significación realmente financiera. El simbolismo floral del sueño 
contiene, pues, el símbolo virginal femenino, el masculino y la relación a la desfloración vio-
lenta. Indicaremos de paso que el simbolismo floral sexual, extraordinariamente extendido, 
simboliza los órganos sexuales humanos con las flores, que son los órganos sexuales de las 
plantas. El regalarse flores, tan acostumbrado entre los que se aman, tiene, quizá, en gene-
ral, esta significación inconsciente.  
 
La fiesta de cumpleaños que en sus sueño prepara la sujeto significa el nacimiento de 
un niño. De este modo se identifica ella con su prometido y la representa preparándola para 
un nacimiento; esto es, realizando con ella el coito. La idea latente podría, pues, ser ésta: si 
yo fuera él, no esperaría, sino que desfloraría a la novia sin consultarla, violentándola. A esta 
idea alude el violate, quedando así de manifiesto el componente sádico de la libido. En un 
más profundo estrato del sueño, el I arrange, etc., podría tener también una significación au-
toerótica, o sea infantil.  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
La sujeto tiene en su sueño un concepto de su cuerpo sólo en sueños posible. Se ve, 
en efecto, plana como una mesa, y esta circunstancia motiva una mayor acentuación del 
precioso valor del centre (en otra ocasión lo denomina a center piece of flowers), o sea de su 
virginidad. La horizontalidad de la mesa pudo también aportar un elemento al símbolo. La 
gran concentración de este sueño, en el que nada sobra, siendo cada palabra un símbolo, 
merece especialísima mención.  
 
Posteriormente aporta la sujeto un nuevo elemento del sueño: I decorate the flowers 
with green crinkled paper («Adorno las flores con papel verde rizado»), y añade que este pa-
pel era el llamado fancy paper (papel de fantasía), con el que se suelen revestir las macetas 
ordinarias. Luego prosigue: To hide untidy things;.whatever was be seen, which was not 
pretty to eye; these is a gap, a little space in the flowers. O sea: «Para ocultar cosas sucias 
que no son nada agradables a la vista; una hendidura, un pequeño espacio entre las flores.» 
The paper looks like velvet or moss («El papel parece terciopelo o musgo»). A decorate aso-
cia decorum (decoro), como yo esperaba. Al color verde asocia Hope (esperanza), nueva 
relación al embarazo. En esta parte del sueño no domina la identificación con el prometido, 
sino que se imponen ideas de pudor y sinceridad. Se arregla para él y se confiesa sus defec-
tos físicos, de los que se avergüenza y que intenta corregir. Las asociaciones «terciopelo» y 
«musgo» prueban que se trata de las «crines pubis».  
 
El sueño es una expresión de ideas que apenas conoce el pensamiento despierto de la 
sujeto. Ideas cuyo tema es el amor sexual y sus órganos. Es «preparada para un día de na-
cimiento» (cumpleaños), o sea objeto del coito; expresa su temor a la desfloración y, quizá, 
también el dolor acentuado de placer; se confiesa sus defectos corporales y los compensa y 
supera por la superestimación del valor de su virginidad. Su pudor excusa la naciente sen-
sualidad, pretendiendo que el objeto de la misma es el niño. Al mismo tiempo quedan tam-
bién expresadas otras reflexiones materiales, ajenas al sentimiento amoroso. El afecto de 
este sencillo sueño -la sensación de felicidad- muestra que han hallado satisfacción en él 
enérgicos complejos sentimentales.  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Ferenczi (1917) ha hecho observar, muy acertadamente con cuánta facilidad dejan adi-
vinar el sentido de los símbolos y el del sueño total casos como este último, en los que el 
sujeto no puede siquiera sospechar las ideas que constituyen el contenido latente.  
 
El análisis que a continuación exponemos de un sueño de una personalidad histórica 
contemporánea es incluido aquí por aparecer en él clarísimamente caracterizado como sím-
bolo fálico, merced a la agregación de una determinante, un objeto apropiado ya de por sí 
para la representación del miembro masculino.  
 
El «infinito alargamiento» de una fusta no puede significar fácilmente cosa distinta de la 
erección. Este sueño constituye, además, un acabado ejemplo de cómo son representadas 
por material sexual infantil ideas graves y lejanas de lo sexual.  
 
11. Un sueño de Bismarck. (Doctor Hanns Sachs.) (1919.) 6En sus Pensamientos y re-
cuerdos comunica Bismarck una carta dirigida por él al emperador Guillermo I, con fecha 18 
de diciembre de 1881, de la que tomamos el siguiente párrafo:  
 
«Lo que V. M. me escribe me anima a relatarle un sueño que tuve en la primavera de 
1863, cuando la gravedad de la situación política había llegado a su punto máximo y no se 
vislumbraba salida ninguna practicable. Así las cosas, soñé una noche -y a la mañana si-
guiente comuniqué mi sueño a mi mujer y a otras personas- que iba a caballo por una angos-
ta senda alpina, bordeada a la derecha por un abismo y a la izquierda por una roca perpendi-
cular. La senda fue haciéndose cada vez más estrecha, hasta el punto de que el caballo se 
negó a seguir adelante, resultando también imposible, por falta de sitio, dar la vuelta o 
apearme. En este apuro, golpeé con la fusta que empuñaba en mi mano izquierda la roca 
vertical y lisa, invocando el nombre de Dios. La fusta se alargó infinitamente, cayó la roca y 
apareció ante mis ojos un amplio camino, al fondo del cual se extendía un bello paisaje de 
colinas y bosques, semejante al de Bohemia, por el que avanzaba un ejército prusiano con 
sus banderas.desplegadas. Al mismo tiempo surgió en mí el pensamiento de cómo podría 
comunicar rápidamente tal suceso a V. M. Este sueño, del que desperté contento y fortifica-
do, llegó luego a cumplirse.»  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
La acción que el sueño desarrolla aparece dividida en dos partes. En la primera llega a 
encontrarse el soñador en un grave aprieto, del que es luego salvado, en la segunda, de un 
modo milagroso. El apurado trance en que el sueño presenta al jinete y a su montura es una 
deformación onírica fácilmente reconocible de la crítica situación del hombre de Estado, la 
cual debió pesar especialmente sobre el ánimo de Bismarck al reflexionar, la tarde anterior al 
sueño, sobre los graves problemas que la política le planteaba por aquellas fechas. Con la 
misma imagen utilizada como representación por el sueño, describe Bismarck en el párrafo 
antes copiado de su carta al emperador («no se vislumbra salida ninguna practicable») su 
apurada situación, prueba de que dicho giro le era usual. Este sueño nos presenta, además, 
un acabado ejemplo del «fenómeno funcional» de Silberer. Los procesos que se desarrollan 
en el ánimo del sujeto, cuyas tentativas de solución tropiezan todas con obstáculos insupera-
bles, pero que no puede ni debe, sin embargo, apartar su espíritu de la reflexión sobre los 
problemas planteados, quedan exactamente representados por el jinete, que no puede avan-
zar ni volver atrás. El orgullo que le prohíbe ceder y renunciar a sus proyectos se manifiesta 
en el sueño por medio de las palabras «imposible dar la vuelta o apearme».  
 
Por su continua y dura labor, puesta constantemente al servicio del bien ajeno, podía 
Bismarck compararse al caballo, cosa que hizo, en efecto, repetidas veces, por ejemplo, en 
la conocida frase: «Un buen caballo muere ensillado.» Así explicada, la frase «el caballo se 
negó a seguir adelante» no significa sino que el sujeto, fatigadísimo, experimentaba la nece-
sidad de apartarse de los cuidados de la actualidad, o, dicho de otro modo, que se hallaba en 
vías de libertarse de las cadenas del principio de la realidad por medio del reposo y del sue-
ño. La realización de deseos, tan enérgicamente lograda en la segunda parte, queda ya pre-
ludiada en la primera con las palabras «senda alpina». Por aquellos días tenía ya Bismarck el 
proyecto de pasar sus próximas vacaciones en los Alpes -en Gastein-. El sueño que allí le 
trasladaba le libertaba, pues, por completo de todos los abrumadores negocios del Estado.  
 
En la segunda parte muestra el sueño doblemente realizados los deseos del sujeto, una 
vez franca y comprensiblemente, y otra, simultánea, en forma simbólica. Simbólicamente, por 
la desaparición del obstáculo, en lugar del cual le muestra un amplio camino, o sea la salida 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
buscada, en su forma más cómoda; abiertamente, por la vista del ejército prusiano en mar-
cha. Para el esclarecimiento de esta profética visión no es preciso establecer conexiones 
místicas; basta con la teoría freudiana de la realización de deseos. Bismarck ansiaba ya, co-
mo la mejor solución de los conflictos internos de Prusia, una guerra victoriosa con Austria. 
Mostrándole al ejército prusiano en marcha a través de Bohemia, o sea del territorio enemi-
go, le presenta su sueño la realización de tal deseo, conforme al postulado de Freud. Desde 
el punto de vista individual, la única circunstancia importante es la de que el sujeto del sueño 
no se contentó en este caso con la realización onírica, sino que supo conquistar la real. Un 
detalle que ha de llamar necesariamente la atención de todo conocedor de la técnica de in-
terpretación psicoanalítica es el de la fusta que se «alarga infinitamente». La fusta, el bastón, 
la pica y otros muchos objetos de.este género son corrientes símbolos fálicos. Pero cuando 
además se atribuye a la fusta la cualidad más singular del falo, esto es, la de dilatarse, no 
podemos abrigar ya la menor duda. La exageración del fenómeno hasta el «infinito» parece 
corresponder a una concepción infantil del mismo. El empuñar la fusta es una clara alusión al 
onanismo referido, naturalmente, no a las circunstancias actuales del sujeto, sino a épocas 
muy pretéritas de su infancia. Nos resulta en este caso muy valiosa la interpretación hallada 
por el doctor Stekel de que la izquierda significa en el sueño el delito, o sea en el caso pre-
sente, la masturbación infantil practicada contra una expresa prohibición. Entre este más pro-
fundo estrato infantil y el más superficial, constituido por el tema de los planes diurnos del 
hombre de Estado, descubrimos aún otro, intermedio y relacionado con los dos. Todo el pro-
ceso de la salvación conseguida con la ayuda de Dios, golpeando la roca, recuerda eviden-
temente una escena bíblica, aquella en que Moisés salva a su pueblo de la sed haciendo 
brotar agua de una peña al golpe de su vara. Bismarck, perteneciente a una piadosa familia 
protestante, familiarizada con los textos bíblicos, tenía que conocer tal escena, y por aquellos 
días de conflicto podía muy bien compararse con Moisés, pues ha puesto, como él, todas sus 
energías al servicio de su pueblo y se ve también recompensado con el odio, la ingratitud y la 
rebelión. Esta circunstancia hubo de facilitar el enlace de sus deseos actuales con el citado 
pasaje de la Biblia, el cual contiene, por otro lado, algunos detalles muy susceptibles de ser 
utilizados en la fantasía masturbadora. Contraviniendo el mandato de Dios, empuña Moisés 
la vara, y esta desobediencia es castigada por el Señor con el anuncio de que morirá sin pi-
sar la tierra de promisión. La desobediencia a la prohibición de empuñar la vara -

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
inequívocamente fálica en el sueño-, la producción de un líquido por el acto de golpear con 
ella y la amenaza de muerte: he aquí reunidos todos los factores de la masturbación infantil. 
Muy interesante es en este caso la elaboración que ha soldado, por medio del pasaje bíblico, 
tales dos imágenes, heterogéneas, procedente una de ellas de la psiquis del genial hombre 
de Estado, y la otra de los impulsos de la primitiva alma infantil, logrando, además, borrar 
todos los factores displacientes. La circunstancia de que el empuñar la vara es un acto prohi-
bido y rebelde queda indicada simbólicamente por el hecho de ser realizado dicho acto con la 
mano izquierda. Pero en el sueño manifiesto acompaña al mismo la invocación a Dios, como 
para rechazar lo más ostensiblemente posible toda idea de ilicitud. De las dos predicciones 
que Dios hace de Moisés, la de que dará vista a la tierra prometida y la de que no llegará a 
pisarla, queda claramente representada la realización de la primera (vista de un paisaje de 
colinas y bosques), y, en cambio, la otra, en extremo displaciente, no es siquiera menciona-
da. El agua ha sido suprimida, sin duda, por la elaboración secundaria, que aspiraba a la uni-
ficación de este escena con la precedente y queda sustituida por la disgregación de la roca 
misma. El final de una fantasía onanista infantil, en la que aparece representado el tema de 
la prohibición, ha de ser, a nuestro juicio, el deseo de que las personas a cuya autoridad se 
halla sometido el niño no averigüen nada de lo sucedido. En el sueño se muestra represen-
tado este deseo por su contrario, el de comunicarlo en seguida al rey. Pero esta inversión se 
armoniza perfectamente y sin esfuerzo alguno con la fantasía victoriosa contenida en el es-
trato más superficial de las ideas latentes y en una parte del contenido manifiesto. Tales sue-
ños de victoria y avasallamiento son con frecuencia encubridores de deseos eróticos 
de.conquista. Algunos rasgos de éste (por ejemplo, el obstáculo que se opone el avance del 
sujeto y desaparece después del empleo de la fusta, «que se alarga infinitamente», quedan-
do sustituido por un amplio camino) indicarían algo semejante, pero no son suficientes para 
concluir la existencia de una orientación ideológica y optativa determinada de todo el sueño. 
Este nos ofrece, desde luego, un acabado modelo de deformación onírica perfectamente 
conseguida.  
 
Lo que decía provocar displacer es elaborado de tal manera que permanece totalmente 
encubierto por la trama tejida sobre ello, quedando así evitado el desarrollo de angustia. 
Constituye, pues, este sueño un caso ideal de realización de deseos, conseguida hasta el 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
último extremo sin despertar en absoluto la suspicacia de la censura, resultando así com-
prensible que el sujeto despertara de él contento y fortificado.  
 
Cerraremos esta serie de ejemplos con el sueño siguiente:  
 
12. Sueño de un químico (1909).  
 
El sujeto es un joven químico que trataba de sustituir por el comercio sexual normal con 
una mujer sus costumbres onanistas.  
 
Información preliminar. -El día inmediatamente anterior al sueño ha estado explicando a 
un estudiante la reacción de Grignard, por medio de la cual puede convertirse el magnesio, 
bajo la acción catalítica del yodo, en éter absolutamente puro. Realizado este mismo experi-
mento, se produjo dos días antes una explosión, de la que resultó con quemaduras en las 
manos uno de los asistentes. Sueño. -I. Tiene que hacer un compuesto de fenol, magnesio y 
bromo. Ve clarísimamente todos los aparatos dispuestos para el experimento, pero ha susti-
tuido el magnesio por su propia persona. Se halla en un estado singularmente vacilante y no 
cesa de repetirse: «Esto va bien, mis pies comienzan ya a disolverse, mis rodillas se ablan-
dan.» Luego se palpa los pies, saca (no sabe cómo) sus piernas del alambique y dice: «Esto 
no puede ser. Pero, sí: está bien hecho.» Al llegar aquí despierta parcialmente y se repite el 
sueño porque quiere contármelo. Siente ya miedo de lo que habrá de solucionar su interpre-
tación; experimenta durante este intervalo, en el que permanece medio despierto, una gran 
excitación y repite sin cesar: «Fenil, fenil…» II. Se encuentra con toda su familia en (…ing) y 
está citado con cierta señora a las once y media, pero cuando se despierta es ya esta hora. 
Se dice: «Ya es tarde: cuando llegue allí serán más de las doce y media.» Luego ve a su fa-
milia sentada a la mesa, y con particular precisión a su madre y a la criada, que trae la sope-
ra. Entonces se dice: «Bueno; si vamos a comer, no puedo irme.»  
 
Análisis. -Está seguro de que ya el primer sueño se halla relacionado con la señora de 
la cita. (Fue soñado la noche inmediatamente anterior a esta cita.) El estudiante al que expli-
có la reacción de Grignard es un sujeto repulsivo. Durante el experimento hubo de decirle: 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
«Eso no va bien», al ver que el magnesio permanecía aún intacto, y el interpelado respondió: 
«No, no va bien», como si todo aquello le tuviese sin cuidado. Este estudiante es él mismo, 
tan indiferente a su propio análisis como aquél a su síntesis. En cambio, la persona que lleva 
a cabo en el sueño la operación química no es él, soy yo, presentado bajo sus apariencias. 
¡Cuán repulsivo debe parecerme por su indiferencia hacia el resultado del tratamiento!  
 
También es él, por otro lado, aquello con lo que se hace el análisis (síntesis).  
 
Se trata del éxito de la cura. Las piernas que aparecen en el sueño le recuerdan.una 
impresión de anoche. Encontró en el salón de baile a una señora a la que quiere conquistar, 
y bailando con ella, la apretó tanto contra él, que una de las veces no pudo ella reprimir un 
grito. Pero cuando luego cesó en su presión contra las piernas de su pareja, sintió que ésta 
le apretaba a su vez, pegándose a sus muslos hasta por encima de la rodilla; esto es, a la 
parte de su cuerpo mencionada en el sueño. En esta situación es, pues, la mujer el magnesio 
de la retorta, con el que por fin, marchan bien las cosas. El sujeto es femenino con respecto 
a mí y viril con respecto a la mujer. Puesto que con la señora le va bien, también le irá bien 
en la cura a que está sometido. El palparse y el reblandecimiento que comprueba en sus ro-
dillas aluden al onanismo y corresponden a su fatiga de la víspera. La cita se hallaba fijada 
realmente a las once y media. Su deseo de no despertarse a tiempo para permanecer junto a 
los objetos sexuales domésticos (la masturbación) corresponde a su resistencia. Con respec-
to a la repetición de la palabra fenil, manifiesta lo siguiente:  
 
«Todos estos radicales en il me han gustado siempre mucho y son de un comodísimo 
empleo: Bencil, acetil, etc.» Esto no nos da luz ninguna pero cuando le propongo el radical 
Schlemihl se echa a reír y me relata que durante el verano ha leído un libro de Prévost, en 
uno de cuyos capítulos, titulado «Les exclus de l'amour», se hablaba, efectivamente, de los 
schlemihliés y se los describía en forma que le hizo exclamar: «¡Este es mi caso!» El no acu-
dir a la cita hubiera sido también una schlemihlada.  
 
Parece ser que el simbolismo onírico sexual ha encontrado ya una confirmación expe-
rimental directa. En 1912, y a instancias de H. Swoboda, realizó K. Schrötter, doctor en Filo-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sofía, el experimento de provocar, por medio de la sugestión en personas profundamente 
hipnotizadas, sueños cuyo contenido les marcaba de antemano. Cuando la sugestión entra-
ñaba el mandato de soñar con el comercio sexual normal o anormal, cumplía el sueño este 
mandato sustituyendo el material sexual por los símbolos ya descubiertos en la interpretación 
onírica psicoanalítica.  
 
Así, habiéndose sugerido a una sujeto, como tema onírico, el comercio homosexual con 
una amiga suya, apareció ésta en el sueño llevando en la mano una vieja maleta que mos-
traba pegado un cartelito con las palabras «Sólo para señoras». La sujeto no tenía la menor 
noticia del simbolismo de los sueños ni de la interpretación onírica. Desgraciadamente, el 
suicidio del doctor Schrötter, sobrevenido a poco de comenzadas estas importantes investi-
gaciones, nos impide determinar su alcance. De ellas ha quedado únicamente un trabajo pu-
blicado en la Zentralblatt für Psychoanalyse.  
 
Hallazgos similares fueron publicados por Roffenstein en 1923. Ciertos experimentos 
efectuados por Betlheim y Hartmann (1924) son del mayor interés, puesto que ellos no usa-
ron la hipnosis. Estos experimentadores relataron chistes de un marcado carácter sexual a 
enfermos con el síndrome de Korsakoff y observaron las distorsiones que aparecían cuando 
se les pedía reproducir esas anécdotas a estos pacientes con tales estados confusionales.  
 
Encontraron que aquellos símbolos familiares a nosotros en la interpretación de los 
sueños hacían su aparición (ejemplo: subir escaleras, apuñalar o disparar como símbolos de 
cópula, cortaplumas y cigarrillos como símbolos de pene). Los autores le dieron especial 
realce a la aparición del símbolo de la escalera, ya que como bien observan ellos, ningún 
deseo consciente distorsionador podía haber llegado a un símbolo de este tipo..Una vez que 
hemos dedicado al simbolismo onírico toda la atención que merece, podemos continuar ocu-
pándonos de los sueños típicos, cuyo examen interrumpimos en páginas anteriores. Me pa-
rece justificado dividir, grosso modo, estos sueños en dos clases: aquellos que poseen real-
mente siempre el mismo sentido y aquellos otros que, no obstante presentar el mismo o aná-
logo contenido, son susceptibles de las más diversas interpretaciones. De los pertenecientes 
a la clase primera hemos estudiado ya detenidamente el sueño de examen.  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Por la analogía de su impresión afectiva pueden ser agregados los sueños en los que 
perdemos el tren a los de examen, agregación que su esclarecimiento justifica luego plena-
mente. Son, en efecto, sueños que tienden a mitigar otro sentimiento de angustia experimen-
tado durante el reposo, el miedo a morir. «Partir» es uno de los símbolos más frecuentes y 
explicables de la muerte: El sueño nos dice entonces, consolándonos: «Tranquilízate, no mo-
rirás» (no partirás), del mismo modo que el sueño de examen nos serenaba, diciendo: «No 
temas; tampoco esta vez te sucederá nada.» La dificultad con que tropieza nuestra compren-
sión de estas dos clases de sueños procede de hallarse ligada la sensación de angustia pre-
cisamente a la expresión del consuelo.  
 
El sentido de los sueños de estímulo dental, sueños que he tenido numerosas ocasio-
nes de analizar, se me ocultó durante mucho tiempo, pues para mi sorpresa tropezaba siem-
pre su interpretación con resistencias intensísimas.  
 
Por último, se me impuso la evidencia de que en los sujetos masculinos era el placer 
onanista de la pubertad lo que constituía la fuerza provocadora de estos sueños. Analizaré 
aquí dos de ellos, uno de los cuales es, al mismo tiempo, un «sueño de vuelo». Ambos pro-
ceden de la misma persona, un joven de tendencias homosexuales muy enérgicas, aunque 
coartadas en la vida real. (Ambos de 1909.)  
 
Se encuentra presenciando una representación de Fidelio, en el patio de butacas de la 
Opera, al lado de la persona que le es muy simpática y cuya amistad quisiera conquistar. De 
repente echa a volar oblicuamente por encima del patio de butacas hasta el final del mismo, 
se lleva luego la mano a la boca y se arranca dos muelas.»  
 
El sujeto describe su vuelo diciendo que fue como si le hubieran tirado o arrojado (ge-
worfen) al aire. Tratándose de una representación de Fidelio, hemos de pensar en los versos:  
 
Aquel que ha conquistado una hermosa mujer. Pero la conquista de una mujer -por 
hermosa que fuese- no entra en los deseos del sujeto. Con éstos se hallarán más de acuerdo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
los versos que vienen a continuación: Aquel que ha acertado en la gran tirada/de ser el ami-
go de un amigo… (Wurf.).  
 
El sueño contiene esta tirada y no sólo como realización de deseos, pues detrás de ella 
se esconde también el amargo recuerdo de otras veces que fracasó el sujeto en sus deman-
das de amistad, siendo rechazado (hinausgeworfen = «arrojado fuera»), y el temor a que le 
suceda lo mismo con el joven a cuyo lado asiste a la representación de Fidelio. Avergonzado, 
añade luego la confesión de que una vez que un amigo le hizo objeto de un desprecio se 
masturbó dos veces seguidas poseído por la excitación sexual que despertó.en él la añoran-
za de la amistad perdida.  
 
Sueño segundo. -«Dos profesores de Universidad conocidos suyos me sustituyen en su 
tratamiento. Uno de ellos le hace algo en el miembro. El otro le golpea la boca con una barra 
de hierro, arrancándole los dientes. Luego le vendan con cuatro pañuelos de seda.»  
 
No cabe dudar del sentido sexual de este sueño. Los pañuelos de seda corresponden a 
una identificación con un homosexual conocido suyo. El sujeto que no ha realizado jamás el 
coito, ni ha buscado tampoco, en la vida real, el comercio sexual con personas de su propio 
sexo, se representa el comercio sexual conforme al modelo de la masturbación a la que se 
entregó en su pubertad.  
 
A mi juicio, también las frecuentes modificaciones del sueño típico de estímulo dental, 
por ejemplo la de ser una tercera persona quien extrae una muela al sujeto, etc., se nos 
hacen comprensibles mientras la misma explicación. De todos modos, no deja de parecer 
enigmático que el «estímulo dental» pueda llegar a entrañar tal significado. Haremos obser-
var aquel la tan frecuente transferencia de abajo arriba que encontramos puesta al servicio 
de la represión sexual y mediante la cual pueden llegar a realizarse en la histeria localizán-
dose en partes del cuerpo exentas de toda objeción sensaciones e intenciones que debían 
desarrollarse en los genitales. Un caso de esta transferencia se nos ofrece cuando dentro del 
simbolismo del pensamiento inconsciente quedan sustituidos los genitales por el rostro. Los 
usos del lenguaje contribuyen a ello con palabras aplicables a dos diferentes partes del cuer-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
po (carrillos, labios). La nariz es hecha equivalente al pene en muchas alusiones; la vegeta-
ción capilar próxima a ambos miembros completa la analogía. Sólo los dientes y muelas se 
hallan fuera de toda posibilidad de comparación, y precisamente esta circunstancia, que con-
trasta con el paralelismo antes detallado, es lo que bajo el empuje de la represión sexual los 
hace apropiados para los fines de la representación.  
 
No pretendo afirmar que la interpretación de los sueños de estímulo dental como sue-
ños onanistas, justificada, sin duda alguna, haya llegado a ser por completo transparente. Me 
limito a exponer todos los datos que para su esclarecimiento he hallado hasta aquí, convi-
niendo en que aún queda bastante por explicar. En nuestro país existe una grosera expre-
sión para designar el acto de la masturbación: «arrancarse una». No puedo decir de dónde 
procede esta expresión ni cuál es el simbolismo en que se basa, pero las «muelas», parecen 
muy apropiadas para representarla.  
 
Dado que los sueños de la extracción o caída de una muela son interpretados por la 
creencia popular como anuncio de la muerte de un pariente, mientras que el psicoanálisis no 
les concede tal significación, sino todo lo más en el sentido paródico arriba indicado, interca-
laremos aquí un «sueño de estímulo dental» que nos ha sido comunicado por Otto Rank:  
 
«Un colega que desde hace algún tiempo ha comenzado a interesarse por los proble-
mas de la interpretación onírica me comunica el siguiente caso de «sueño de estímulo den-
tal»:  
 
«Soñé hace poco que estaba en casa del dentista, el cual me horadaba una de las últi-
mas muelas de la mandíbula inferior; pero tanto y tanto trabajaba en ella que acaba por de-
jármela inservible. Entonces coge la llave y me saca la muela, asombrándome la facilidad 
con que realiza la extracción. Luego me dice.que no me importe, pues no es esta muela la 
que estaba curándome, y la deposita encima de la mesa, donde queda dividida en varias ca-
pas. (Antes compruebo que se trata de un incisivo de la mandíbula superior.) Me levanto del 
sillón, lleno de curiosidad, y acercándome a la mesa, dirijo una pregunta médica al dentista, 
el cual me contesta que aquello se relaciona con la pubertad, y que sólo antes de la misma, o 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tratándose de una mujer en el momento de tener un hijo, pueden extraerse las muelas tan 
fácilmente. Mientras tanto separa los diversos fragmentos en que ha quedado dividida la 
muela y los machaca (pulveriza) con un instrumento. Observo después (medio despierto ya) 
que mi sueño ha sido acompañado de una polución, pero no me es posible situar ésta en un 
determinado punto del mismo. Lo más probable me parece que tuviera efecto en el momento 
de extraerme la muela.»  
 
«Continúo luego soñando algo que no me es posible recordar ahora y que termina con 
que dejo en algún lado (probablemente en el guardarropa del dentista) el sombrero y el traje, 
confiando en que ya me los enviarán después, y vestido tan sólo con el abrigo, me apresuro 
para alcanzar todavía un tren que está a punto de salir. En efecto, consigo saltar en el último 
momento al vagón de cola, donde ya había alguien. Sin embargo, no me es posible penetrar 
en el coche y tengo que dejarme llevar por el tren, agarrado a la parte exterior, en una violen-
ta postura que por fin logro rectificar, después de varias tentativas. Atravesamos así un gran 
túnel y al hacerlo nos cruzamos con dos trenes, que pasan a través del nuestro como si éste 
constituyera el túnel. Luego miro a través de la ventanilla de un vagón como desde el exte-
rior.» 6Para la interpretación de este sueño poseemos los siguientes sucesos y pensamien-
tos del día inmediatamente anterior:  
 
a) Hace, en efecto, algunos días que padezco continuos dolores en la muela de la 
mandíbula inferior, que es horadada en el sueño, y voy a casa del dentista, el cual está tar-
dando realmente en curarla más tiempo del que yo quisiera. Habiendo acudido a él la maña-
na anterior al sueño para ver si lograba acabar con los dolores que tanto me molestaban, me 
propuso extraerme otra muela de la misma quijada, que era probablemente la que me hacía 
sufrir. Tratábase de una de las del juicio, que se hallaba en vías de romper. Con tal motivo 
dirigí al dentista una pregunta, remitiéndome a su conciencia médica.  
 
b) Aquella tarde tuve que disculpar mi mal humor ante una señora, atribuyéndolo, como 
era cierto, a mi dolor de muelas. A esto siguió una conversación, en la que dicha persona me 
contó que le daba miedo hacerse extraer la raíz de una muela cuya corona tenía destrozada. 
Creía que la extracción de los colmillos era especialmente difícil y dolorosa, aunque, por otro 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
lado, le había dicho una amiga que tratándose, como era su caso, de un colmillo de la man-
díbula superior, resultaba más fácil. Esta misma amiga le había contado también que una vez 
le habían extraído equivocadamente una muela sana, suceso que aumentó su miedo a la 
necesaria operación. Luego me preguntó si los colmillos eran los dientes llamados caninos y 
qué sabía médicamente sobre ellos. Por mi parte, le hablé del carácter supersticioso de to-
das las opiniones a que antes se había referido, aunque concediéndole que algunas de tales 
creencias populares encerraban un nódulo de verdad. A propósito de esto me citó la señora 
un proverbio muy antiguo y generalizado, según ella: Cuando una mujer embarazada tiene 
dolor de muelas es señal de que parirá un niño..c) Este proverbio me interesó por recordar-
me la interpretación freudiana de los sueños de estímulo dental como sueños onanistas, da-
do que relaciona en cierto modo las muelas con los genitales masculinos (un niño), y aquella 
misma tarde releí las páginas correspondientes de La interpretación de los sueños. A ellas 
pertenecen las observaciones siguientes, cuya influencia sobre mi sueño resulta tan fácil-
mente reconocible como la de los dos sucesos antes relatados: «Por último, se me impuso la 
evidencia de que en los sujetos masculinos era el placer onanista de la pubertad lo que cons-
tituía la fuerza provocadora de estos sueños.» «A mi juicio, también las frecuentes modifica-
ciones del sueño típico de estímulo dental -por ejemplo, la de ser una tercera persona la que 
extrae una muela al sujeto, etc.- se hacen comprensibles mediante la misma explicación.» 
«Haremos observar aquí la tan frecuente transferencia de abajo arriba (en el sueño presente, 
también de la mandíbula inferior a la superior) que encontramos puesta al servicio de la re-
presión sexual, y mediante la cual pueden llegar a realizarse en la histeria, localizándose en 
partes del cuerpo exentas de toda objeción, sensaciones e intenciones que debían desarro-
llarse en los genitales.» «En nuestro país existe una grosera expresión para designar el acto 
de la masturbación: «sich einen ausreißen», «sich einen herunterreißen» («arrancarse una»). 
Esta expresión me era ya conocida en mis tempranos años juveniles como designación del 
onanismo. Partiendo de este punto, no será difícil para el intérprete onírico experimentado 
encontrar el acceso al material infantil en que puede hallarse basado mi sueño. Citaré úni-
camente todavía que la facilidad con que en el mismo se desprende la muela, que después 
de extraída se convierte en un incisivo de la mandíbula superior, me recuerda una vez que 
en mi infancia me arranqué yo mismo, fácilmente y sin dolor, un incisivo de la mandíbula su-
perior, ya muy vacilante y próximo a caerse. Esta anécdota, presente aún en mi memoria con 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
todos sus detalles, corresponde a aquella misma temprana época en la que se sitúan mis 
primeras tentativas conscientes de masturbación (recuerdo encubridor).  
 
La cita que hace Freud de una comunicación de C. G. Jung, según la cual los sueños 
de estímulo dental soñados por mujeres poseen la significación de sueños de nacimiento, y 
la creencia popular antes citada sobre el sentido del dolor de muelas de las embarazadas, 
han motivado en mi sueño la oposición del sentido femenino al masculino (pubertad). Con 
relación a esto recuerdo un sueño anterior que tuve pocos días después de haberme dado 
de alta, en otra ocasión, el dentista, y en el que se me desprendían las coronas de oro que 
me acababa de colocar en varias muelas, accidente que me causaba gran indignación, sin 
duda por dolerme aún el considerable desembolso realizado.  
 
Este sueño se me hace ahora comprensible, relacionándolo con cierto suceso como 
alabanza de las ventajas materiales de la masturbación frente al amor objetivo mucho más 
desventajoso siempre desde el punto de vista económico (coronas de oro; la «corona» es la 
unidad monetaria austriaca) (N. del T.), y creo que las frases de la citada señora sobre la 
significación del dolor de muelas en las embarazadas fue lo que volvió a despertar en mí es-
tos pensamientos. Hasta aquí llega la comunicación, suficientemente luminosa y libre, a jui-
cio, de toda objeción, del colega sujeto de este sueño. Añadiremos únicamente por nuestra 
cuenta una indicación sobre el probable sentido del segundo fragmento onírico aunque pa-
sando por los puentes verbales: Muela (tirar-tren; arrancar-viajar) - Zahn [ziehen-Zug; Zahn-
reißen (reisen)]- representa tanto el.paso del soñador desde la masturbación al comercio 
sexual (túnel a través del cual atraviesan los trenes en distintas direcciones), transición reali-
zada no sin ciertas dificultades, como los peligros del mismo (embarazo, abrigo-
preservativo).  
 
Desde el punto de vista teórico, nos parece este caso doblemente interesante. Ante to-
do, confirma la afirmación freudiana de que la eyaculación sobreviene en el momento de ser 
extraída la muela en el sueño. La polución tiene que ser considerada siempre como una sa-
tisfacción onanista conseguida sin el auxilio de excitaciones mecánicas. Pero, además, en el 
caso que nos ocupa, la satisfacción lograda por medio de la polución no responde, como de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
costumbre, a un objeto, siquiera sea sólo imaginativo, sino que carece de él en absoluto, 
siendo, por tanto, puramente autoerótica, o mostrando, a lo más, un matiz homosexual (den-
tista).  
 
El segundo punto, que creo interesante hacer resaltar, es el que sigue:  
 
Podría objetarse que es innecesario todo empeño en aplicar a este caso la teoría de 
Freud, dado que los sucesos del día anterior bastan por sí solos para hacer comprensible el 
contenido del sueño. La visita al dentista, la conversación con la señora y la lectura de La 
interpretación de los sueños explican suficientemente que el sujeto, molestado aun durante el 
reposo por el dolor de muelas, produjese el sueño relatado, incluso, si se quiere, con el fin de 
adormecer el dolor que perturba su reposo (por medio de la representación de la extracción 
de la muela dolorida, acompañada de un simultáneo adormecimiento de la temida sensación 
de dolor por el desarrollo de la libido). Pero no puede defenderse seriamente la hipótesis de 
que la lectura de las explicaciones de Freud haya podido establecer o siquiera reavivar en el 
sujeto la relación de la extracción de la muela con el acto de la masturbación, si dicha rela-
ción no se hallase constituida de antemano hace ya mucho tiempo, como el mismo sujeto lo 
confiesa («arrancarse una»). La incredulidad con que el sujeto manifiesta haber recibido las 
afirmaciones de Freud sobre la significación típica de los sueños de estímulo dental al leerlas 
por vez primera, incredulidad que despertó en él el deseo de comprobar si tal significación se 
extendía a todos los sueños de este género, es lo que dio vida, a más de su diálogo con la 
señora, a tal relación. El sueño le ofrece la confirmación deseada, por lo menos en lo que 
respecta a su propia persona, y le muestra al mismo tiempo el motivo de su incredulidad, 
constituyendo de este modo la realización de un deseo: el de convencerse del alcance y soli-
dez de la teoría freudiana.  
 
Al segundo grupo de sueños típicos pertenecen aquellos en los que volamos, flotamos, 
caemos, nadamos, etc., sueños para los que no puede señalarse un sentido general, pues 
significan en cada caso algo distinto, pero cuyo material de sensaciones procede siempre de 
la misma fuente.  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
De los datos obtenidos en los psicoanálisis hemos de concluir que también estos sue-
ños repiten impresiones de la infancia, refiriéndose a los juegos de movimiento tan atractivos 
para los niños. Todos hemos jugado a hacer volar a nuestros hijos o sobrinos o hemos fingi-
do dejarlos caer cuando los teníamos en nuestros brazos o cabalgando sobre nuestras rodi-
llas. Los niños gustan mucho de esta clase de juegos y piden, incansables, su repetición, 
sobre todo cuando va mezclado a ellos una sensación de sobresalto o vértigo.  
 
En años posteriores se procura el sujeto tal repetición en el sueño, pero suprime en él 
los brazos que de niño le sostenían y flota o cae así libremente.  
 
Conocida es también la predilección de los niños por los juegos de columpiarse 
y.balancearse, juego cuyo recuerdo es reavivado más tarde por los ejercicios de los artistas 
de circo. En muchos adolescentes no consiste luego la crisis histérica sino en la reproducción 
de tales ejercicios, que realizan, por cierto con gran destreza, durante la misma. Estos juegos 
de movimiento, inocentes en sí, provocan, con frecuencia, sensaciones sexuales. Los sueños 
en que volamos, caemos, sentimos vértigo, etc., reproducen su agitación, pero transforman 
en angustia las indicadas sensaciones de placer.  
 
Podemos, pues, rechazar muy fundadamente la teoría que atribuye a nuestras sensa-
ciones epidérmicas durante el reposo y a las emanadas del movimiento respiratorio, etc., la 
producción de los sueños de volar y caer. Vemos, en efecto, que también tales sensaciones 
son reproducidas tomándolas de nuestra memoria y forman, por tanto, parte del contenido 
del sueño, en lugar de constituir fuentes del mismo.  
 
Este material de sensaciones de movimiento homogéneo y procedente de una misma 
fuente, es utilizado para la representación de las más diversas ideas latentes. Los sueños de 
volar o flotar -placenteros en su mayoría- reclaman interpretaciones muy distintas, peculiarí-
simas en algunos sujetos y de naturaleza típica en otros. Una de mis pacientes solía soñar 
con gran frecuencia que flotaba a una cierta altura por encima de la calle sin tocar el suelo. 
La sujeto era de muy poca estatura y repugnaba todas aquellas impurezas que el comercio 
sexual trae consigo. Su sueño realizaba sus dos deseos, separando sus pies del suelo y 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
haciendo sobresalir su cabeza en elevadas regiones. En otros sujetos el sueño de volar 
constituía la realización del deseo, expresado en una conocida poesía de ser un pájaro y po-
der volar hacia el amado. Otras, por último, se compensaban convirtiéndose por la noche en 
ángeles, de que nadie les dirigiera tan amoroso calificativo durante el día. La íntima conexión 
del vuelo con la imagen del pájaro explica que los sueños de volar soñados por sujetos mas-
culinos, posean casi siempre una significación groseramente sexual. Tampoco nos sorpren-
derá el oír decir al sujeto alguna vez que se sentía orgullosísimo, durante el sueño, de su 
nueva facultad.  
 
El doctor Paul Federn (Viena) ha expuesto la atractiva hipótesis de que gran parte de 
los sueños de volar son sueños de erección, dado que este fenómeno tan singular y que tan 
de continuo preocupa a la fantasía humana tiene que hacernos la impresión de una excep-
ción de la ley de gravedad. (Compárense los falos alados de la antigüedad.)  
 
Es curioso que Mourly Vold, investigador de gran timidez y contrario a toda interpreta-
ción, coincida aquí con nosotros en el sentido erótico asignado a los sueños de volar o flotar, 
manifestando que el erotismo es su «motivo principal», y alegando, en apoyo de tal aserto, la 
intensa sensación vibratoria del cuerpo que acompaña a estos sueños y la frecuente co-
nexión de los mismos con erecciones y poluciones.  
 
Los sueños en que caemos muestran muchas veces un carácter angustioso. Cuando el 
sujeto es femenino no presenta su interpretación la menor dificultad, pues aceptan siempre el 
sentido simbólico corriente de la caída, o sea la entrega a una tentación erótica. Pero esto no 
agota las fuentes infantiles del sueño de caída; casi todos los niños han caído alguna vez, 
siendo levantados y acariciados o hasta acogidos en el lecho de sus guardadores cuando la 
caída fue por la noche y desde su cama.  
 
Aquellas personas que tienen frecuentemente el sueño de estar nadando y.se abren 
camino en él por entre las olas, experimentando una sensación agradable, etc., suelen haber 
tenido de niños la arraigada costumbre de orinarse en la cama, y renuevan en tales sueños 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
un placer al que han aprendido a renunciar hace ya mucho tiempo. En ejemplos subsiguien-
tes veremos a qué representación se prestan fácilmente estos sueños.  
 
Como fundamento de la prohibición de jugar con fuego, suele decirse a los niños que 
así lo hacen que se orinarán por la noche en la cama. Esta circunstancia justifica nuestra in-
terpretación de los sueños de fuego, que hallamos también basados en la enuresis nocturna 
de los años infantiles. En mi estudio Fragmento del análisis de una histeria (1905) he expues-
to el análisis y la síntesis completas de un sueño de fuego perteneciente al historial clínico de 
la sujeto y he mostrado cuáles son los sentimientos de la edad adulta para cuya representa-
ción es utilizado este material infantil.  
 
Si para incluir a un determinado género de los sueños en la categoría de los «típicos» 
consideramos suficiente el frecuente retorno del mismo contenido manifiesto en sujetos dis-
tintos, podremos citar aún toda una serie de ellos. Así, el de avanzar a través de estrechas 
callejas, el de ladrones nocturnos, con el que se relacionan las medidas de precaución adop-
tadas por los nerviosos al acostarse, el de escapar a través de una serie de habitaciones, de 
huir perseguidos por animales furiosos (toros, caballos) o bien amenazados con cuchillos, 
puñales o lanzas, etc.  
 
Estos dos últimos sueños son característicos de los individuos que padecen de angus-
tia, y sería muy interesante una investigación especial del material por ellos utilizado. En su 
lugar expondré aquí dos observaciones; advirtiendo previamente que no se refieren de un 
modo exclusivo a los sueños típicos.  
 
I  
 
Cuando más nos ocupamos de la interpretación de los sueños, más obligados nos ve-
mos a reconocer que la mayoría de los soñados por sujetos adultos elaboran un material 
sexual y dan expresión a deseos eróticos. Sólo aquellos investigadores que analizan verda-
deramente los sueños, esto es, los que penetran desde el contenido manifiesto hasta el la-
tente, puede formarse un juicio sobre esta cuestión, nunca aquellos otros que se limitan a 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
examinar el contenido manifiesto (por ejemplo, Näcke en sus trabajos sobre los sueños 
sexuales). Afirmaremos, pues, desde ahora, que este hecho no constituye sorpresa ninguna 
para nosotros, sino que coincide perfectamente con los fundamentos de nuestra explicación 
de los sueños. Ningún instinto ha tenido que soportar, desde la infancia, tantas represiones 
como el instinto sexual en todos sus numerosos componentes, y de ningún otro perduran 
tantos y tan intensos deseos inconscientes, que actúan luego durante el estado de reposo 
provocando sueños. En la interpretación onírica no deberá, pues, olvidarse nunca esta impor-
tancia de los complejos sexuales, aunque, naturalmente, sin exagerarla hasta la exclusividad.  
 
Una cuidadosa interpretación nos permitirá reconocer muchos sueños como bisexuales, 
o sea susceptibles de una segunda solución en la que realizan tendencias homosexuales, 
contrarias a la actividad sexual normal del sujeto. Pero el que todos los sueños hayan de ser 
interpretados bisexualmente, como pretenden W. Stekel y Alf. Adler, me parece una genera-
lización tan.indemostrable como inverosímil. No puede olvidarse que existen numerosos 
sueños que satisfacen necesidades distintas de las eróticas. Así, los de hambre, sed, como-
didad, etc. También las análogas afirmaciones de que detrás de todo sueño se descubre «la 
cláusula de la muerte» (Stekel) y que todo sueño muestra una «progresión desde la línea 
femenina a la masculina» (Adler) me parecen transgredir los límites de lo permitido a la inter-
pretación onírica. La afirmación de que todos los sueños reclaman una interpretación sexual, 
que tanta oposición ha despertado y en derredor de la cual han surgido tantas polémicas, es 
ajena a mí y no aparece en ninguna de las seis ediciones publicadas hasta ahora de La in-
terpretación de los sueños, hallándose, en cambio, visiblemente contradicha por varios pasa-
jes de la misma.  
 
Lo que sí hemos afirmado y podríamos confirmar con numerosos ejemplos a más de los 
ya expuestos, es que los sueños de apariencia singularmente inocente dan cuerpo casi 
siempre a groseros deseos eróticos. Asimismo muchos sueños de aspecto indiferente en los 
que a primera vista no observamos nada de particular, quedan referidos, después del análi-
sis, a impulsos optativos indudablemente sexuales y a veces de naturaleza inesperada. Na-
die supondría, por ejemplo, antes de la interpretación, que el sueño siguiente encerrase un 
deseo sexual. «Entre dos magníficos palacios -relata el sujeto- y un poco hacia el fondo, hay 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
una casita cuyas puertas están cerradas. Mi mujer me conduce por el trozo de calle que va 
hasta la casita y empuja la puerta. Entonces penetro yo rápida y fácilmente en el interior de 
un estrecho patio en cuesta arriba.»  
 
Toda persona algo experimentada en la traducción de sueños recordará en seguida que 
el penetrar en espacios estrechos y el abrir puertas son símbolos sexuales muy corrientes, y 
reconocerá sin esfuerzo este sueño como la representación de una tentativa de coito more 
ferarum entre dos magníficos palacios (entre las nalgas del cuerpo femenino). El patio en 
cuesta arriba es, naturalmente, la vagina y el auxilio que en el sueño presta al sujeto su mu-
jer nos fuerza a la interpretación de que en realidad es sólo la consideración que la misma 
merece lo que le retiene de intentar con ella la realización del coito. Informaciones posterio-
res nos muestran que el mismo día del sueño había entrado a servir en casa del sujeto una 
criada joven que le había agradado, dándole, además, la impresión de que no habría de ne-
garse a tal intento. La casita entre los dos palacios es una reminiscencia del Hradshin, de 
Praga, y alude, al mismo tiempo, a la criada de referencia, natural de dicha ciudad.  
 
II  
 
Cuando hago resaltar ante mis pacientes la frecuencia del sueño de Edipo, en el que 
realiza el sujeto el coito con su propia madre, suelen contestarme que no recuerdan haber 
tenido nunca tal sueño, pero inmediatamente surge en ellos el recuerdo de otro, irreconocible 
e indiferente, que han soñado repetidas veces, y el análisis muestra que se trata de un sueño 
del mismo contenido; ésto es, de un sueño de Edipo. Podemos afirmar que los sueños de 
este género que se presentan bajo un disfraz cualquiera son infinitamente más frecuentes 
que los sinceros, o sea aquellos que muestran directamente al sujeto en comercio sexual con 
su madre.  
 
Existen sueños de paisajes o localidades en los que aparece, además,.intensamente 
acentuada, la seguridad de habernos encontrado ya otra vez en aquellos lugares. (Este déjà 
vu posee una especial significación-1914). El lugar de que en ellos se trata es siempre el ór-
gano genital materno. Realmente, de ningún otro lugar podemos afirmar con tanta seguridad 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
«habernos encontrado ya en él». Una sola vez ha llegado a hacérseme difícil esta interpreta-
ción ante el sueño en que un neurótico obsesivo visitaba una vivienda en la que ya había 
estado dos veces. Pero hube de recordar que algún tiempo antes me había relatado este 
paciente que una noche que su madre le acogió en su lecho, teniendo él seis años, aprove-
chó la ocasión para introducir un dedo en los genitales de la durmiente.  
 
Un gran número de sueños, con frecuencia angustiosos, cuyo contenido es el avanzar a 
través de estrechísimos espacios o hallarnos sumergidos en el agua, aparecen basados en 
fantasías referentes a la vida intrauterina -la permanencia en el seno materno y el nacimien-
to-. Reproduciré aquí uno de estos sueños, soñado por un joven, el cual aprovecha en su 
fantasía la ocasión que le ofrece su situación para espiar un coito de sus padres.  
 
«Se encuentra en un profundo foso, en el que se abre una ventana como en el túnel de 
Semmering. A través de ella ve al principio un paisaje desierto y compone luego en él un 
cuadro, que resulta, en el acto, presente. Este cuadro representa una tierra de labor profun-
damente removida por el arado, y el hermoso ambiente, la idea de trabajo aplicado y los te-
rrenos negroazules, le producen una impresión de serena belleza. Después ve abierto ante él 
una Pedagogía… y se asombra de que se conceda en ella tanta atención a los sentimientos 
sexuales (del niño), cosa que le hace pensar en mí.» He aquí un bello sueño de agua, soña-
do par una paciente mía y que fue objeto de un particular aprovechamiento en la cura:  
 
«Se encuentra en su residencia veraniega, junto al lago de…, y se arroja al agua oscura 
allí donde la pálida luna se refleja en ella.»  
 
Los sueños de este género son sueños de nacimiento y llegamos a su interpretación in-
virtiendo el hecho comunicado en el contenido manifiesto, o sea en lugar de arrojarse al 
agua, salir del agua; esto es, ser parido. El lugar del que se nace queda reconocido en cuan-
to pensamos en el caprichoso sentido que en francés se da a la lune. La pálida luna es el 
blanco trasero del que el niño supone haber salido. ¿Mas, qué puede significar el que la pa-
ciente desee «nacer» en su residencia veraniega? Interrogada, me responde sin vacilar: 
«¿Acaso el tratamiento no me ha dejado como si hubiera nacido de nuevo?» De este modo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
se convierte el sueño en una invitación a continuar el tratamiento en su residencia estival, o 
sea a visitarla allí. Por último, contiene, quizá, también, una tímida indicación de su deseo de 
ser madre.  
 
De un trabajo de E. Jones tomamos el siguiente sueño de nacimiento y su interpreta-
ción: «La sujeto se hallaba a la orilla del mar vigilando a un niño -al parecer, su hijo- que an-
daba por el agua. Poco a poco va el niño entrando mar adentro y metiéndose más en el 
agua, hasta no dejar fuera sino la cabeza, que la sujeto ve moverse de arriba abajo sobre la 
superficie. Luego se transforma la escena en el hall, lleno de gente, de un hotel. Su marido la 
abandona y ella entra en conversación con un desconocido.»  
 
La segunda mitad del sueño se reveló sin dificultad, en el análisis, como la representa-
ción de los hechos de abandonar a su marido y entrar en relaciones íntimas con una tercera 
persona. La primera constituía una clara fantasía del.nacimiento. Tanto en los sueños como 
en la mitología queda representada la salida del niño del líquido amniótico por un acto contra-
rio, o sea por su inmersión en el agua. Conocidos ejemplos de esta representación son, entre 
otros muchos, los nacimientos de Adonis, Osiris, Moisés y Baco. La emersión e inmersión de 
la cabeza del niño, en el sueño, recuerdan inmediatamente a la sujeto la sensación de los 
movimientos del feto, experimentada durante su único embarazo. La imagen del niño me-
tiéndose en el mar despierta en ella una ensoñación en la que, después de sacarle del agua, 
le lleva a una habitación, le lava, le viste y le conduce luego a su casa.  
 
La segunda mitad del sueño representa, como ya indicamos, pensamientos referentes a 
la fuga del hogar conyugal, la cual se halla relacionada con la primera mitad de las ideas la-
tentes. La primera mitad corresponde al contenido latente de la segunda, o sea a la fantasía 
del nacimiento. Además de la inversión antes mencionada, tienen efecto otras varias en cada 
una de las dos mitades del sueño. En la primera entra el niño en el agua y después mueve la 
cabeza; en las ideas latentes correlativas surgen primero tales movimientos y después aban-
dona el niño el agua (una doble inversión). En la segunda, la abandona su marido; en las 
ideas latentes le abandona ella.  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Abraham relata otro sueño de nacimiento, soñado por una señora joven, próxima a su 
primer alumbramiento. De un cierto lugar del piso de su cuarto parte un canal que va direc-
tamente al agua (agua del nacimiento, líquido amniótico). La sujeto abre una trampa que hay 
en el suelo y ve surgir una figura vestida con una piel oscura y semejante a una foca. Al qui-
tarse la piel, resulta ser el hermano menor de la sujeto, para con el cual ha desempeñado 
ésta el papel de madre.  
 
En toda una serie de casos ha demostrado Rank que los sueños de nacimiento se sir-
ven de igual simbolismo que los de estímulo vesical. El estímulo erótico es representado en 
ellos como vesical y la estratificación de sus significados corresponde a una serie de cambios 
de sentido, por los que el símbolo ha pasado desde la época infantil.  
 
Podemos retornar aquí el tema del papel que los estímulos orgánicos perturbadores del 
reposo desempeñan en la formación de los sueños, tema que antes dejamos interrumpido. 
Los sueños constituidos bajo tales influencias no se limitan a mostrarnos claramente la ten-
dencia a la realización de deseos y el carácter de sueños de comodidad, sino que presentan 
muchas veces un simbolismo por completo transparente, pues no es nada raro que nos haga 
despertar un estímulo cuya satisfacción simbólicamente disfrazada ha sido ya intentada in-
útilmente. Esto es aplicable a los sueños de polución y a los provocados por la necesidad de 
evacuar la vejiga o el intestino. El singular carácter de los sueños de polución nos permite 
desenmascarar directamente determinados símbolos sexuales reconocidos ya como típicos, 
pero aún muy discutidos, sin embargo, y nos convence, además, de que algunas situaciones 
oníricas, aparentemente inocentes, no son sino el preludio simbólico de una escena grose-
ramente sexual, la cual no llega, sin embargo, casi nunca a una representación directa sino 
en los sueños de polución, relativamente raros, transformándose, en cambio, con frecuencia, 
en un sueño de angustia que conduce igualmente a la interrupción del reposo.  
 
El simbolismo de los sueños de estímulo vesical es especialmente transparente y ha si-
do adivinado desde muy antiguo. Hipócrates suponía ya que.los sueños en que el sujeto veía 
surtidores y fuentes indicaban algún trastorno de la vejiga (H. Ellis). Scherner estudió tam-
bién la diversidad del simbolismo del estímulo vesical y afirmó ya que «el intenso estímulo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
vesical queda siempre transformado en excitación de la esfera sexual y en formaciones sim-
bólicas correspondientes… El sueño de estímulo urinario es también, con frecuencia, el re-
presentante del sueño sexual».  
 
O. Rank, cuyas observaciones en su trabajo sobre «la estratificación de símbolos en el 
sueño provocado por un estímulo que acaba interrumpiendo el reposo» hemos seguido aquí, 
ha hecho muy verosímil la atribución de una gran cantidad de sueños de estímulo vesical a 
un estímulo sexual que intenta satisfacer primero por el camino de la regresión a la forma 
infantil del erotismo uretral. Especialmente instructivos son aquellos casos en los que el es-
tímulo urinario así constituido conduce a la interrupción del reposo y a la evacuación de la 
vejiga, no obstante lo cual continúa luego el sueño, exteriorizando ya entonces su necesidad 
en imágenes eróticas no encubiertas.  
 
De un modo totalmente análogo encubren los sueños de estímulo intestinal el simbo-
lismo correspondiente y confirman simultáneamente la conexión de los conceptos oro y ex-
crementos, de la cual testimonian también numerosos datos de la psicología de los pueblos. 
«Así, una mujer que se halla sometida a tratamiento médico a causa de una perturbación 
intestinal, sueña con un avaro que entierra su tesoro cerca de una chocita de madera seme-
jante a aquellas en que es situado el retrete en las casas aldeanas. Un segundo fragmento 
de este sueño muestra a la sujeto limpiándole el trasero a su hija, una niña pequeña que se 
ha ensuciado.»  
 
A los sueños de nacimiento se agregan sueños de salvamento. Salvar a alguien, sobre 
todo extrayéndolo del agua, es equivalente a parir, cuando es una mujer quien lo sueña, y 
modifica este sentido cuando es un hombre. (Nota de 1911: Véase un sueño de este género 
en el trabajo de Pfister: Ein Fall von psychoanalytischer Seelensorge und Seelenheilung. 
Evangelische Freiheit, 1909.) Sobre el símbolo de «salvar», véase mi conferencia «El porve-
nir de la terapia psicoanalítica» (Zentralblatt f. Psychoanalyse, número 1, 1910) y el ensayo 
titulado «Aportaciones a la psicología de la vida erótica. I. Sobre un tipo especial de la elec-
ción de objeto en el hombre» (Jahrbuch, f. Ps., tomo I, año 1910),  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Los ladrones, los asaltantes nocturnos y los fantasmas de los que se siente miedo an-
tes de acostarse y con los que luego se sueña a veces, proceden de una misma reminiscen-
cia infantil. Son los visitantes nocturnos que han despertado al niño para ponerle en el orinal 
y evitar que mojase la cama o han levantado cuidadosamente las sábanas para observar la 
posición de sus manos durante el reposo. En el análisis de algunos de estos sueños de an-
gustia he logrado que el sujeto reconociese la persona del visitante. El ladrón era, casi siem-
pre, representación del padre, y los fantasmas correspondían más bien a personas femeni-
nas vestidas con el largo camisón de dormir. 
 
f) Algunos ejemplos. El cálculo y el discurso oral en el sueño. 
 
Antes de situar el cuarto de los factores que rigen la formación de los sueños en el lugar 
que le corresponde, quiero comunicar algunos de los ejemplos por mí reunidos que esclarez-
can la acción conjunta de los otros tres factores hasta el momento examinados, aporten 
pruebas de afirmaciones anteriormente consignadas y permitan deducir conclusiones incon-
trovertibles. En la exposición de la elaboración onírica que venimos desarrollando, nos ha 
sido muy difícil demostrar por medio de paradigmas la exactitud de nuestras deducciones. 
Los ejemplos correspondientes a cada uno de los principios establecidos, sólo dentro de la 
totalidad de un análisis onírico conservan toda su fuerza probatoria. Separados de su contex-
to, pierden casi por completo su atractivo. Pero una interpretación total -aunque no sea muy 
profunda- adquiere en seguida amplitud más que suficiente para hacer perder al lector el hilo 
de la cuestión a cuyo esclarecimiento se la destinaba. Este motivo técnico explica y disculpa 
que acumulemos ahora una gran cantidad de casos y ejemplos, cuyo único lazo de unión es 
su general relación con el texto del apartado precedente. 
 
Comenzaremos con algunos ejemplos de formas de representación extrañas o poco co-
rrientes. Una señora sueña lo que sigue: «La criada esta subida en una escalera, como para 
limpiar los cristales de la ventana, y tiene a su lado un chimpancé y un gato de Gorila (luego 
rectifica: de Angora). Al acercarse la sujeto, coge la criada aquellos animales y se los arroja. 
El chimpancé se abraza a ella, haciéndole experimentar una gran sensación de repugnan-
cia.» Este sueño alcanza su objeto por un medio extraordinariamente sencillo; esto es, to-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mando en sentido literal, y representándola conforme al mismo, una corriente expresión figu-
rada. La palabra «mono» es, en efecto, a más de un nombre zoológico, un insulto usual, y la 
escena del sueño no significa otra cosa que ir arrojando insultos a diestro y siniestro. En mi 
colección de sueños existen, como veremos, otros muchos ejemplos del empleo de este 
sencillo artificio por la elaboración onírica. 
 
Muy análogamente procede este otro sueño: «Una mujer con un niño de cráneo singu-
larmente mal conformado. La sujeto ha oído que este defecto obedece a la posición que el 
niño ocupó en el seno materno. El médico dice que por medio de una compresión podía co-
rregirse la deformidad, aunque corriendo el peligro de dañar el cerebro del niño. La sujeto 
piensa que tratándose de un chico tiene menos importancia tal defecto.» Este sueño contiene 
la representación plástica del concepto abstracto impresiones infantiles, oído por la sujeto en 
las explicaciones relativas a su tratamiento. 
 
En el ejemplo siguiente adopta la elaboración onírica un camino algo distinto. El sueño 
contiene el recuerdo de una excursión al lago de Hilmteich, cerca de Graz: «Fuera hace un 
tiempo horrible. El hotel es malísimo; las paredes chorrean agua y las camas están húme-
das.» (La última parte del contenido aparece en el sueño menos directamente de lo que aquí 
la exponemos.) El significado de este sueño es superfluo (überflüssig). La elaboración onírica 
hace tomar forzadamente un sentido equívoco a este concepto abstracto, contenido en las 
ideas latentes, sustituyéndolo por rebosante (überfliessend) o descomponiéndolo en über-
flüssig (super-líquido o más liquido) y lo representa luego por medio de una acumulación de 
impresiones análogas: agua fuera (un tiempo horrible); agua chorreando en las paredes y 
agua (humedad) en las camas; todo líquido y más que líquido (flüssig und über-flüssig). No 
podemos extrañar que la representación onírica relegue a la ortografía a segundo término, 
ateniéndose en el primero a la similicadencia para el cumplimiento de sus fines, pues la rima 
nos da ya un ejemplo de tales libertades. En un extenso sueño de una muchacha, muy pene-
trantemente analizado por Rank, va la sujeto paseando por entre los sembrados y corta be-
llas espigas de cebada y de trigo. Luego ve venir a un joven amigo suyo y procura evitar en-
contrarse con él. El análisis muestra que se trata de un «beso inocente». (Ein Kuß in Ehren = 
un beso inocente; ein Kuß in Ähren = un beso entre las espigas.) Las espigas, que no deben 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ser arrancadas, sino cortadas, sirven en este sueño, y tanto por sí mismas como por su con-
densación con honor (Ehre) y honras (Ehrungen) para la representación de toda una serie de 
otros pensamientos. 
 
Hay, en cambio, otros casos en los que el sueño ve extraordinariamente facilitada la re-
presentación de sus ideas latentes por el idioma, el cual pone a disposición toda una serie de 
palabras usadas primitivamente en sentido concreto y ahora en sentido abstracto. El sueño 
no tiene entonces más que devolver a estas palabras su anterior significado o avanzar un 
poco más en su transformación de sentido. Ejemplos: un individuo sueña que su hermano se 
halla encerrado en un baúl. En la interpretación queda sustituido el baúl por un armario 
(Schrank) y la idea latente correlativa revela ser la de que su hermano debiera restringir sus 
gastos (sich einschränken); literalmente, «estrecharse, meterse dentro de un armario». Otro 
sujeto sube en su sueño a una montaña, desde la cual descubre un panorama extraordina-
riamente amplio. El análisis nos muestra que el sujeto se identifica de este modo con un 
hermano suyo, editor de una revista (Rundschau) que se ocupa de nuestras relaciones con 
los países del Lejano Oriente, o sea con el hombre que pasa revista al espacio que le rodea 
(Rundschauer). 
 
En la novela de G. Keller, `Der Grüne Heinrich', se relata un sueño: `un brioso caballo 
iba y venía por una hermosa pradera de avena, cada grano de la cual estaba formado por 
almendra, uva y una moneda nueva de un penique… todo envuelto en seda roja y atado con 
un trozo de cerda'. El autor (o soñante) nos da una inmediata interpretación de este cuadro 
onírico; el caballo sintiendo una agradable cosquilla gritaba: `Der Hafer sticht mich' (`me pica 
la avena', giro que significa: `estoy loco de alegría'. 
 
Las primitivas sagas nórdicas hacen, según Henzen, abundantísimo empleo de estos 
sueños de frase hecha o juego de palabras, hasta el punto de no encontrarse en ellas casi 
ninguno que no contenga un equívoco o un chiste. 
 
La reunión de tales formas de representación y su ordenamiento conforme a los princi-
pios en que se basan constituiría una labor especial. Muchas de estas representaciones po-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
drían ser calificadas de chistosas, y experimentamos la impresión de que no hubiésemos 
logrado nunca solucionarlas si el sujeto mismo no nos las hubiese explicado. 
 
1. Un individuo sueña que le preguntan un nombre del que le resulta imposible acordar-
se, por más esfuerzos que hace. El sujeto mismo nos da la interpretación siguiente: Esto no 
puede ocurrirseme ni en sueños (1911). 
 
He mencionado `cuidado de la representabilidad' como uno de los factores que influen-
cian la formación de sueños. En el proceso de transformar un pensamiento en una imagen 
visual se evidencia una facultad especial del soñante y un analista raramente se iguala en 
seguirlo con su adivinación. Por lo que será de real satisfacción si la percepción intuitiva del 
soñante -creador de estas representaciones- es capaz de explicar su significado. (Nota que 
precedía a los sueños 2, 3 y 4 en el trabajo de 1911: `Nachträge zur Traumdeutung', que ha 
sido incorporado a `La interpretación de los sueños'. Nota del E.) 
 
2. Una paciente relata un sueño cuyos personajes eran todos de proporciones gigan-
tescas. Esto quiere decir -añade- que se trata de un suceso de mi temprana infancia, pues 
claro es que entonces tenían que parecerme grandísimas las personas adultas que me ro-
deaban. La propia persona de la sujeto no aparecía en el contenido manifiesto de este sue-
ño. 
 
El retorno a la infancia es expresado también, en otros casos, por la conversión del 
tiempo en espacio, y las personas y escenas de que se trate se nos muestran entonces si-
tuadas a gran distancia de nosotros, al final de un largo camino o como si las contempláse-
mos a través de unos gemelos vueltos al revés (1911). 
 
3. Un individuo que gusta de expresarse en formas abstractas e indeterminadas, 
hallándose, por lo demás, dotado de un vivo ingenio, sueña, dentro de un más amplio contex-
to, que se encuentra en una estación y ve llegar un tren. Pero luego presencia cómo el andén 
es acercado al tren, el cual permanece inmóvil, absurda inversión de la realidad. Este detalle 
es un indicio de que en el contenido latente hay también algo invertido. El análisis nos con-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
duce, en efecto, al recuerdo de un libro de estampas, en una de las cuales se veían varios 
hombres andando cabeza abajo sobre las manos (1911). 
 
4. Este mismo sujeto nos relata, en otra ocasión, un breve sueño, cuya técnica recuerda 
la de los jeroglíficos. «Va en automóvil con su tío, el cual le da un beso.» La interpretación, 
que no hubiéramos hallado nunca si el sujeto no nos la hubiese proporcionado inmediata-
mente después de su relato, es «autoerotismo». En la vida despierta hubiéramos podido dar 
idéntica forma a un chiste elaborado con los mismos materiales (1911). 
 
5. El sujeto hace salir de detrás de una cama a una señora. Interpretación: Le da la pre-
ferencia (juego de palabras: hervorziehen = hacer salir; Vorzug = preferencia) (1914). 
 
6. El sujeto se ve vestido con uniforme de oficial y sentado a una mesa enfrente del kai-
ser: se sitúa en contraposición a su padre (1914). 
 
7. El sujeto somete a tratamiento médico a una persona que padece una fractura (Kno-
chenbruch = rotura de un hueso). El análisis revela esta fractura como representación de un 
adulterio (Ehebruch = rotura del matrimonio) (1914). 
 
8. Las horas representan, con frecuencia, en los sueños, épocas de la vida infantil del 
sujeto. Así, en uno de los casos por mí observados, las seis menos cuarto de la mañana re-
presentaban la edad de cinco años y tres meses, en la que tuvo efecto, la vida del sujeto, el 
importante suceso del nacimiento de un hermanito (1914). 
 
9. Otra representación de fechas de la vida del sujeto: Una mujer se ve en compañía de 
dos niñas, cuyas edades se diferencian en un año y tres meses. La sujeto no recuerda fami-
lia ninguna conocida en la que se dé tal circunstancia, pero luego interpreta por sí misma la 
escena onírica diciendo que las dos niñas son representaciones de su propia persona, y que 
la diferencia de edad entre ellas existente corresponde al intervalo que separó los dos impor-
tantes sucesos traumáticos de su infancia (uno cuando tenía tres años y medio y otro al 
cumplir cuatro años y nueve meses) (1914). 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
10. No es de extrañar que las personas sometidas a tratamiento psicoanalítico sueñen 
frecuentemente con las circunstancias del mismo y expresen en sus sueños las ideas y espe-
ranzas que en ellos despierta. La imagen elegida para representar la cura es, generalmente, 
la de un viaje, casi siempre en automóvil; esto es, en un vehículo complicado y nuevo. La 
velocidad del automóvil, contrastando con la lentitud del tratamiento psicoanalítico, propor-
ciona a las burlas del sujeto un amplio campo en el que explayarse. Cuando lo inconsciente 
tiene que hallar representación en el sueño, a título de elemento de las ideas de la vigilia, 
encuentra una apropiada sustitución en lugares subterráneos, los cuales representan, en 
otros casos exentos de toda relación con la cura psicoanalítica, los genitales femeninos o el 
seno materno. «Abajo» constituye muchas veces en el sueño una referencia a los genitales, 
y «arriba», en contraposición, al rostro, la boca o el pecho. La elaboración onírica simboliza 
generalmente con animales salvajes los instintos apasionados -del soñador o de otras perso-
nas- que infunden temor al sujeto, o sea, con un mínimo desplazamiento, las personas mis-
mas a que dichos instintos corresponden. De aquí a la representación del temido padre por 
animales feroces, perros o caballos salvajes -representación que nos recuerda el totemismo- 
no hay más que un paso. Pudiera decirse que los animales salvajes sirven para representar 
la libido, temida por el yo y combatida por la represión. La neurosis misma, o sea la «persona 
enferma», es separada con frecuencia de la persona total del sujeto y representada como 
figura independiente en el sueño (1919). 
 
11. (H. Sachs.) Por La interpretación de los sueños sabemos que la elaboración onírica 
conoce varios caminos para representar sensiblemente una palabra o un giro verbal. Así, 
puede aprovechar la circunstancia de ser equívoca la expresión que ha de representar y utili-
zar el doble sentido para acoger en el contenido manifiesto del sueño el segundo significado 
en lugar del primero, entrañado en las ideas latentes. 
 
Ejemplo de ello es el breve sueño siguiente, en el que se aprovechan con gran habili-
dad, como material de representación, las impresiones diurnas recientes apropiadas para tal 
empleo. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Durante el día inmediatamente anterior al sueño me había sentido resfriado y había de-
cidido acostarme y no abandonar el lecho para nada en toda la noche. Antes de acostarme 
estuve recortando y pegando en un cuaderno varios artículos de periódico con cuidado de 
colocar cada uno en el lugar que le correspondía. El sueño me hace continuar esta ocupa-
ción en la forma siguiente: 
«Me esfuerzo en pegar un recorte en el cuaderno, pero no cabe en la página (er geht 
aber nicht auf die Seite), lo cual me causa gran dolor.» 
 
En este momento despierto y compruebo que el dolor experimentado en el sueño per-
dura como dolor físico real, que me obliga a faltar a mi propósito de permanecer en el lecho. 
El sueño, cumpliendo su misión de «guardián del reposo», me había fingido la realización de 
dicho deseo con la representación de la frase er geth aber nicht auf die Seite (frase de doble 
sentido: «pero no cabe en la página» y «pero no tiene que levantarse») (1914). 
 
Puede decirse que la elaboración onírica se sirve, para la representación de las ideas 
latentes, de todos los medios que encuentra a su alcance, aparezcan o no lícitos a la crítica 
del pensamiento despierto, exponiéndose, de este modo, a las burlas y a la incredulidad de 
todos aquellos que sólo de oídas conocen la interpretación de los sueños, sin haberla ejerci-
do nunca. La obra de Stekel titulada El lenguaje de los sueños contiene gran número de 
ejemplos de este género, pero evito tomar de ella documento ninguno, porque la falta de crí-
tica y la arbitrariedad técnica del autor habrían de hacer dudar aun a los lectores más libres 
de prejuicios (1919). 
 
12. De un trabajo de V. Tausk, «Los vestidos y los colores al servicio de la representa-
ción onírica» (Int. Zeitschr., f. Ps., A. II, 1914), tomo los siguientes ejemplos: 
a) A. sueña ver a su antigua ama de llaves vestida con un vistoso traje negro (Lüster-
kleid) muy ceñido por detrás. Interpretación: Acusa de concupiscente (lüstern) a la mujer de 
referencia. 
 
b) C. sueña ver, en la carretera de X, a una muchacha rodeada de un blanco halo de 
luz y vestida con una blusa blanca. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
El soñador había visto su primera escena de amor en dicha carretera y con una mucha-
cha llamada Blanca. 
 
c) La señora de D. sueña ver al anciano Blasel (un conocido actor vienés octogenario) 
vistiendo armadura completa y tendido en un diván. Luego se levanta, salta por encima de 
mesas y sillas, se mira al espejo y esgrime su espada como luchando con un enemigo imagi-
nario. 
 
Interpretación: La sujeto padece una antigua enfermedad de la vejiga. Durante el análi-
sis permanece tendida en un diván, y cuando se mira al espejo encuentra que, no obstante 
sus años y su enfermedad, está aún muy fuerte. (Der alte Blasel = el anciano Blasel; ein altes 
Blasenleiden = una antigua enfermedad de la vejiga; Rüstung = armadura; rüstig = fuerte.) 
 
13. El sujeto sueña que es una mujer próxima a dar a luz y se ve tendido en la cama. 
Su estado se le hace muy penoso y exclama: «Preferiría…» (en el análisis, y después de 
recordar a una persona que le asistió durante una enfermedad, agrega: «partir piedras»). A la 
cabecera de la cama cuelga un mapa cuyo borde inferior es mantenido tenso por un listón de 
madera (Holzleiste). El soñador coge este listón (Leiste) por sus dos extremos y lo arranca 
de golpe. Pero en vez de quebrarse por su parte media, como era de esperar, dada la mane-
ra de arrancarlo, queda el listón dividido longitudinalmente en dos. Con este acto de violencia 
alivia el sujeto su estado y facilita el parto. 
 
Sin que yo intervenga para nada, interpreta el soñador por sí mismo el arrancamiento 
del listón (Leiste) como un acto (Leistung) decisivo por medio del cual acaba con su des-
agradable situación (en la cura) y se liberta de su disposición femenina… (Strachey ha seña-
lado un trozo omitido por Freud después de la primera publicación de este sueño: `No se 
puede hacer ninguna objeción a la propia interpretación del paciente, pero no lo describiría 
como simplemente «funcional» por sus pensamientos oníricos relacionados con su actitud en 
el tratamiento. Pensamientos de esta clase sirven de «material» para la construcción de sue-
ños como ninguna otra cosa. Es difícil de ver porqué los pensamientos de una persona en 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
análisis no se relacionan con su conducta durante el tratamiento. En el sentido de Silberer la 
distinción entre fenómeno «material» y «funcional», es de importancia solamente cuando -
como en las bien conocidas autobservaciones de Silberer al quedarse dormido- hay una al-
ternativa entre la atención del sujeto dirigida sea a una parte del contenido del pensamiento 
presente, o sea, a su propio y actual estado físico y no cuando el estado en sí constituya el 
contenido de sus pensamientos.' [Adición del E.]) La absurda rotura del listón en sentido lon-
gitudinal queda explicada por el sujeto mediante el recuerdo de que la duplicación de un ob-
jeto y su destrucción son un símbolo de la castración. Esta es representada con gran fre-
cuencia en el sueño por medio de la presencia de dos símbolos del pene, o sea, por una te-
naz antítesis optativa. La ingle (Leiste) es una región del cuerpo próxima a los genitales. 
Concretando su interpretación, dice luego el sujeto que el significado de su sueño es el de 
que vence la amenaza de castración que ha provocado su disposición femenina. 
 
14. En un análisis que hube de llevar a cabo en francés se presentó la labor de interpre-
tar un sueño en el que el sujeto me vio convertido en elefante. Naturalmente, le pregunté 
cómo había llegado a representarme bajo tal forma. La respuesta fue: Vous me trompez (Us-
ted me engaña). (Tromper = engañar; trompe = trompa) (1919). 
 
La elaboración onírica consigue representar frecuentemente un muy árido material -por 
ejemplo: nombres propios-, utilizando de un modo harto forzado relaciones muy lejanas. En 
uno de mis sueños me ha encomendado el viejo Brücke un trabajo. Compongo un preparado 
y extraigo de él algo que parece un trozo de papel de plata todo arrugado. (De este sueño 
nos ocupamos más adelante con mayor detalle.) Después de buscar mucho, asocio la pala-
bra Staniol (hoja de estaño) y veo que me refiero a Stannius, autor de una obra muy estima-
ble sobre el sistema nervioso de los peces. El primer trabajo científico que mi maestro me 
encomendó se refería, realmente, al sistema nervioso de un pez, al ammocoetes, nombre 
imposible de representar plásticamente. 
 
No quiero dejar de incluir aquí un sueño de singular contenido, muy notable también 
como sueño infantil y fácilmente solucionado en el análisis. Una señora nos hace el siguiente 
relato: «Recuerdo que siendo niña soñé repetidas veces que Dios usaba un puntiagudo gorro 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de papel. Por aquella época infantil me solían poner, durante las comidas, un gorro semejan-
te, que me tapaba la vista por los lados, para quitarme la costumbre de mirar lo que les ser-
vían a mis hermanos y protestar en caso de desigualdad. Como me habían dicho que Dios lo 
sabía y lo veía todo, mi sueño no podía significar sino que también yo me enteraba de todo, a 
pesar del gorro con que trataban de impedírmelo.» 
 
El examen de los números y los cálculos que aparecen en nuestros sueños nos mues-
tran muy instructivamente el mecanismo de la elaboración onírica y cómo maneja ésta el ma-
terial con que labora, o sea las ideas latentes. Los números soñados son considerados ade-
más por la superstición vulgar como especialmente significativos y prometedores. Elegiré, 
pues, algunos ejemplos de este género entre los de mi colección: 
I  
 
Sueño de una señora poco tiempo antes de la terminación de su tratamiento: 
«Quiere pagar algo. Su hija le coge del bolsillo 3 florines 65 céntimos. Pero ella le dice: 
`¿Qué haces? No cuesta más de veintiún céntimos'.» Mi conocimiento de las circunstancias 
particulares de la sujeto me dio la explicación de este sueño sin necesidad de más amplio 
esclarecimiento. Se trataba de una señora extranjera, que tenía a una hija suya en un esta-
blecimiento pedagógico en Viena y podía continuar acudiendo a mi consulta mientras su hija 
permaneciese en él. El curso y, por tanto, el tratamiento terminaba dentro de tres semanas. 
El día del sueño le había indicado la directora del establecimiento la conveniencia de dejar en 
él a su hija un año más. Esta indicación había despertado en la sujeto la idea de que siendo 
así podría ella prolongar a su vez por un año el tratamiento. A esto se refiere, indudablemen-
te, el sueño, pues un año es igual a 365 días, mientras que las tres semanas que faltan para 
el final del curso y el del tratamiento pueden sustituirse por 21 días (aunque no por otras tan-
tas horas de tratamiento). Las cifras que en las ideas latentes se referían a espacios de tiem-
po quedan referidas, en el contenido manifiesto, a cantidades de dinero, no sin quedar ex-
presado simultáneamente un sentido más profundo, pues time is money, el tiempo vale dine-
ro, 365 céntimos son 3 florines 65 céntimos. La pequeñez de las cantidades incluidas en el 
sueño constituye una abierta realización de deseos. El deseo ha disminuido el coste de su 
tratamiento y el de los estudios de su hija. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
II  
 
En otro sueño conducen los números a relaciones más complicadas. Una señora joven, 
pero casada hace ya bastantes años, recibe la noticia de que una amiga suya, de casi su 
misma edad, acaba de prometerse en matrimonio. A la noche inmediata sueña lo siguiente: 
Se halla en el teatro con su marido. Una parte del patio de butacas está desocupada. Su ma-
rido le cuenta que Elisa L. y su prometido hubieran querido venir también al teatro, pero no 
habían conseguido sino muy malas localidades, 3 por 1 florín 50 céntimos, y no quisieron 
tomarlas. Ella piensa que el no haber podido ir aquella noche al teatro no es ninguna desgra-
cia.» 
 
¿De dónde procede la cantidad de 1 florín 50 céntimos? De un motivo indiferente del 
día anterior. Su cuñada había recibido como regalo de su hermano, el marido de la sujeto, la 
suma de 150 florines y se había apresurado a gastarlos comprándose una joya. Observare-
mos que 150 florines son 100 veces 1 florín y 50 céntimos. ¿De dónde procede ahora el nú-
mero 3, coeficiente de los billetes de teatro? Para él no hallamos más enlace que la circuns-
tancia de que Elisa L., la amiga prometida, es 3 meses menor que la sujeto. La significación 
del detalle de hallarse vacía una parte del patio de butacas nos lleva a la solución del sueño. 
Dicho detalle es una clara alusión a un pequeño suceso que motivó las burlas de su marido. 
Deseando asistir a una cierta representación, había comprado las localidades con tanto ade-
lanto, que tuvo que pagar un sobreprecio. Mas luego, cuando llegó con su marido al teatro, 
advirtió que sus precauciones habían sido inútiles, pues una parte del patio de butacas esta-
ba casi vacía. No había, pues, necesidad de haberse apresurado tanto a tomar las localida-
des. 
 
Sustituyamos ahora el sueño por las ideas latentes: «Ha sido un disparate casarme tan 
joven: no tenía necesidad ninguna de apresurarme tanto. Por el ejemplo de Elisa L. veo que 
no me hubiese faltado un marido y, ademán, un cien veces mejor (Schatz-marido, novio, te-
soro), si hubiese esperado (antítesis del apresuramiento de la cuñada). Con el mismo dinero 
(la dote) hubiera podido comprarme tres maridos como éste.» Observamos que los números 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
incluidos en este sueño han cambiado de contexto y de significado en un grado mucho ma-
yor que los de ejemplos anteriores, y esta más amplia labor de la deformación onírica nos 
revela que las ideas latentes han tenido que vencer una resistencia intrapsíquica especial-
mente intensa. No dejaremos tampoco inadvertida la circunstancia de que este sueño contie-
ne un elemento absurdo: el de que dos personas tienen que tomar tres localidades. Antici-
pando una afirmación que más adelante justificaremos al tratar de la interpretación de lo ab-
surdo en el sueño, indicaremos que este absurdo detalle del contenido manifiesto debe ser 
representación de la más acentuada de las ideas latentes: Fue un disparate casarme tan 
pronto. El 3 (3 meses de diferencia en la edad) contenido en una relación absolutamente se-
cundaria de las dos personas comparadas es hábilmente utilizado luego para la producción 
del desatino necesario al sueño. El empequeñecimiento de la cantidad real de 150 florines a 
1 florín 50 céntimos corresponde al desprecio del marido (o «tesoro») existente en los pen-
samientos reprimidos de la sujeto. 
 
III  
 
Otro ejemplo nos muestra el procedimiento que el sueño sigue en sus cálculos y tanto 
ha contribuido a desacreditarle. Un individuo sueña lo siguiente: «Se halla en casa de B. (una 
familia antigua conocida suya), y dice: `Ha sido un disparate que no me hayan dado ustedes 
a Mali.' Luego pregunta a la muchacha así llamada: `¿Qué edad tiene usted?' Respuesta: 
`Nací en 1882.' `¡Ah! Entonces tiene usted 28 años.» 
 
Dado que el sujeto tiene este sueño en 1898, es indudable la inexactitud del cálculo, y 
la ineptitud matemática del soñador puede, por tanto y caso de no hallar otra mejor explica-
ción, ser comparada a la del paralítico. Mi paciente pertenece a aquellas personas a quienes 
no hay mujer que no interese. Durante varios meses le había sucedido en mi consulta una 
señora joven, de la cual me habló varias veces y con la que extremaba su cortesía cada vez 
que la encontraba al salir de mi gabinete. Según él, debía de tener esta señora unos 28 
años, circunstancia que aclara el resultado del cálculo efectuado en el sueño. La cifra que en 
él aparece -1882-correspondía al año del casamiento del sujeto. Este no había podido menos 
de entablar conversación con las otras dos personas femeninas que encontraba en mi casa, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
las dos criadas, nada jóvenes, que alternativamente le abrían la puerta y, encontrándolas 
poco asequibles a sus deseos de charlar, lo atribuyó a que le consideraban ya como un 
hombre serio y sentado. 
 
IV  
 
Al doctor B. Dattner debo la comunicación e interpretación del sueño numérico siguien-
te, caracterizado por su transparente determinación, o más bien superdeterminación (1911): 
«Mi patrón guardia de Seguridad, empleado en las oficinas de Policía, sueña que está 
de servicio en la calle, circunstancia que constituye una realización de deseos. En esto se le 
acerca un inspector que lleva en el cuello del uniforme el número 22-62 ó 22-26. La cifra total 
constaba de todos modos de varios doses. Ya la división del número 2262 en el relato del 
sueño permite deducir que los elementos que lo integran poseen un significado aparte. El 
sujeto recuerda que el día anterior estuvieron hablando en la oficina de los años de servicio 
que lleva cada uno. El motivo de esta conversación fue la jubilación de un inspector que tenía 
62 años. El sujeto tiene ahora 22 años de servicios y le faltan 2 años y 2 meses para jubilar-
se con el 90 por 100 de su sueldo. El sueño le finge primero el cumplimiento de un deseo 
que abriga hace ya mucho tiempo: el de su promoción a la categoría de inspector. El inspec-
tor que se le aparece llevando en el cuello el número 2262 es él mismo; está de servicio en la 
calle, otro de sus deseos; ha servido ya 2 años y 2 meses y puede jubilarse, como el inspec-
tor de 62 años, con el sueldo completo». 
 
Reuniendo estos ejemplos con otros análogos que más adelante expondremos, pode-
mos afirmar que la elaboración onírica no calcula, ni acertada ni erróneamente; se limita a 
reunir en forma de cálculo matemático números entrañados en las ideas latentes y que pue-
den servir de alusiones a un material no representable. Al obrar así considera los números 
como material propio para la expresión de sus propósitos y los maneja en la misma forma 
que a las demás representaciones y que a los nombres y los discursos orales reconocibles 
como representaciones verbales. 
 
  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Es un hecho probado que la elaboración onírica no puede crear discursos originales. 
Por amplios que sean los discursos o diálogos -coherentes o desatinados-que en el sueño se 
desarrollen, nos demuestran siempre en el análisis que la elaboración no ha hecho sino to-
mar de las ideas latentes fragmentos de discursos reales, oídos o pronunciados por el sujeto, 
manejándolos además con absoluta arbitrariedad. No sólo los arranca de su contexto primiti-
vo, sino que, acogiendo unos y rechazando otros, forma nuevas totalidades, resultando así 
que un discurso onírico coherente en apariencia se disgrega luego en tres o cuatro trozos al 
ser sometido al análisis. La elaboración del sueño suele hacer caso omiso en este proceso 
del sentido que las palabras poseían en las ideas latentes, atribuyéndoles otro completamen-
te nuevo. Un más detenido examen nos permite distinguir en el discurso onírico dos clases 
de elementos: unos precisos y compactos y otros que sirven de aglutinante entre los prime-
ros y que han sido probablemente agregados para llenar un hueco como agregamos al leer 
letras o sílabas que un defecto de impresión ha dejado en blanco. El discurso onírico presen-
ta así la estructura de una argamasa constituida por grandes trozos de materias homogéneas 
unidas entre sí mediante un fuerte cemento.  
 
Esta descripción no es, de todos modos, exacta sino con respecto a aquellos discursos 
orales que presentan un marcado carácter sensorial y son reconocidos por el sujeto como 
oídos o pronunciados en el sueño. Los demás, aquellos de los que el soñador no puede ase-
gurar que fueron dichos u oídos por él durante el sueño (aquellos que no presentaron una co-
acentuación acústica o motora) son simplemente ideas, iguales a las que surgen en nuestra 
actividad intelectual despierta y pasan muchas veces al sueño sin modificación ninguna. La 
lectura parece constituir asimismo un manantial -tan generoso como difícil de determinar- del 
material oral indiferente de nuestros sueños. Pero todo lo que en éstos muestra un marcado 
carácter de discurso oral resulta derivado de discursos reales oídos o dichos por el sujeto.  
 
En los análisis expuestos con otro distinto fin hemos encontrado ya ejemplos de la deri-
vación de tales discursos oníricos. Así, en el sueño «inocente» de la señora que llega tarde 
al mercado, en el que la frase «No queda ya» sirve para identificarse con el carnicero mien-
tras que un fragmento de la otra: No he visto nunca cosa semejante. No lo compro, cumple la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
misión de dar al sueño un.aspecto inocente. El día del sueño había reñido la sujeto a su co-
cinera, diciéndole: «¡No he visto nunca cosa semejante! ¡Hágame el favor de conducirse más 
correctamente!» e incluye luego en su sueño la primera parte de esta frase, indiferente en sí, 
para aludir con ella a la segunda muy adaptada a la fantasía entrañada en el sueño, pero que 
de ser incluida en él hubiera relatado dicha fantasía.  
 
Daremos aquí un análogo ejemplo como muestra de otros muchos que conocemos y 
que prueban todos lo mismo:  
 
«Un amplio patio en el que están quemando unos cadáveres. El sujeto dice: `Me voy; 
no puedo ver esto.' Luego encuentra a dos muchachos, aprendices de carnicero, y les pre-
gunta: `Qué, ¿os ha gustado?' Uno de ellos responde: `No; no estaba bueno.'» Como si 
hubiese sido carne humana.  
 
El inocente motivo de este sueño es el que sigue. El sujeto fue de visita con su mujer, 
después de cenar, a casa de unos vecinos, gente buena, pero nada apetitosa (atractiva). La 
señora de la casa, una amable anciana, se hallaba cenando a su llegada y obligó al sujeto a 
probar de su cena. (Para designar estas apremiantes invitaciones a tomar algo se usa entre 
hombres una expresión compuesta de sentido sexual.) El sujeto rehusó repetidamente, ale-
gando que no tenía apetito, pero la buena «señora insistió, diciendo: No; no se me irá usted 
sin tomar algo. Tuvo, pues, que probar lo que le ofrecían, y al acabar dijo: 'Está muy bueno.'» 
Después, al volver a casa con su mujer, criticó tanto la pesadez de la señora como la calidad 
de lo ofrecido. El no puedo ver esto, que no aparece claramente en el sueño como dicho, es 
un pensamiento que se refiere a los encantos físicos de la señora y quiere decir que el sujeto 
no encuentra placer ninguno en contemplarla.  
 
Más instructivo aún es el análisis de otro sueño que comunicaré aquí a causa de la cla-
ra oración que constituye su centro, pero cuyo esclarecimiento dejaremos para cuando tra-
temos de los afectos en el sueño. «Es de noche. Estoy en el laboratorio de Brüeke y oigo 
llamar suavemente a la puerta. Abro y doy paso al profesor Fleischl (difunto) que entra con 
varios amigos y se sienta a su mesa después de cambiar conmigo algunas palabras.» Luego 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sigue un segundo sueño: «Mi amigo Fliess ha venido inesperadamente a Viena en el mes de 
julio. Le encuentro en la calle con mi amigo P. (difunto) y voy con ellos a un lugar indetermi-
nado, donde se sientan frente a frente en una mesita, acomodándome yo en una de las ca-
beceras. Fl. habla de su hermana y dice: `En tres cuartos de hora quedó muerta', y luego al-
go como: `Este es el umbral.' Viendo que P. no le comprende, se dirige Fl. a mí y me pregun-
ta qué es lo que sobre él he contado a P. Embargado entonces por singulares afectos, quiero 
decir a Fl. que P. (no puede saber nada porque) no vive. Pero dándome perfecta cuenta de 
que me expreso mal, digo: Non vixit. Luego miro penetrantemente a P., que palidece bajo mi 
mirada, tomando sus ojos un enfermizo color azul, y se va luego disolviendo poco a poco 
hasta desvanecerse por completo. Ello me causa extraordinaria alegría, haciéndome com-
prender que Ernst Fleischl no era tampoco sino una aparición, un revenant, y pienso que ta-
les personas (apariciones) no subsisten sino mientras uno quiere, siendo suficiente nuestro 
deseo para hacerlas desaparecer.»  
 
Este acabado sueño reúne muchos de aquellos caracteres de la elaboración onírica 
que nos parecen enigmáticos: la crítica ejercida durante el sueño al reconocer el error de de-
cir: Non vixit, en lugar de Non vivit; la inalterable.tranquilidad que conservo ante la aparición 
de personas que el sueño mismo declara difuntas; por último, lo absurdo de mi deducción 
final y la alegría que me produce. Me encantaría, pues, poder comunicar aquí su solución 
completa. Pero en la vida real soy incapaz de conducirme como lo hago en este sueño y sa-
crificar a miras personales las consideraciones que debo a personas muy queridas. Por mu-
cho que quisiera encubrirlo, el sentido del sueño, que me es bien conocido, habría de aver-
gonzarme. Me limitaré, pues, a interpretar, primero aquí y luego más adelante, al tratar de los 
afectos en el sueño, algunos de los elementos del que ahora nos ocupa.  
 
La escena en la que aniquilo a P. con la mirada constituye el centro del sueño. Los ojos 
de mi amigo van adquiriendo un extraño color azul y todo él se disuelve luego. Esta escena 
es la evidente reproducción de otra realmente vivida. Siendo auxiliar en el Instituto Fisiológico 
tenía mi clase por la mañana temprano, y Brücke averiguó que había llegado varias veces un 
tanto retrasado. Un día se presentó en el laboratorio a la hora fijada para el comienzo de la 
clase, esperó mi llegada y me amonestó enérgicamente. Pero lo más terrible no fueron sus 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
palabras, sino la fulminante mirada de sus ojos azules bajo la que quedé realmente aniquila-
do, como P. en el sueño, el cual invierte a favor mío los papeles. Todos los que conocieron al 
ilustre hombre de ciencia recordarán sus hermosos ojos azules, cuyo fuego no lograron debi-
litar los años, y aquellos que le vieron irritado comprenderán sin dificultad los afectos que me 
sobrecogieron en la ocasión citada.  
 
Durante mucho tiempo me fue imposible encontrar el origen del non vixit con el que eje-
cuto a P. en mi sueño, hasta que recordé que tales dos palabras no aparecían claramente 
como dichas u oídas, sino como vistas, y entonces supe inmediatamente de dónde procedí-
an. En el basamento de la estatua del emperador José se lee la siguiente bella descripción:  
 
Saluti patriæ vixit  
 
non diu sed totus.  
 
De esta inscripción había extraído yo aquellas palabras que se adaptaban a la serie de 
pensamientos hostiles dada a mis ideas latentes y que habían de significar: «Este no tiene 
nada que decir aquí, pues no vive.» En seguida recordé que mi sueño se desarrolló pocos 
días después de la inauguración del monumento a Fleischl en el claustro de la Universidad, 
ocasión en la que vi también el de Brücke emplazado en el mismo lugar y pensé con dolor 
(en lo inconsciente) que la prematura muerte de mi amigo P. le ha privado de ocupar un 
puesto al lado de estos ilustres hombres de ciencia. En mi sueño le elevo el monumento que 
sus altas dotes y su amor a la ciencia le habrían seguramente conquistado. Mi pobre amigo 
se llamaba también José, como el emperador, en cuyo monumento consta la inscripción an-
tes citada.  
 
Según las reglas de la interpretación onírica, no tenemos aún el derecho de sustituir el 
non vivit que nos es necesario por el non vixit que nos proporciona mi recuerdo de dicha ins-
cripción. Pero observo que, en la escena de mi sueño, confluyen una corriente de ideas hos-
tiles y otra de ideas cariñosas, referidas a mi amigo P., superficial la primera y encubierta la 
segunda, corrientes que alcanzan ambas su representación de las palabras non vixit. Por sus 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
méritos científicos, elevo a P. un monumento, pero por haberse hecho culpable de un.mal 
deseo (expresado al final del sueño) le aniquilo. Al acabar de redactar la frase precedente en 
el análisis que voy efectuando, me doy cuenta de que en su estructura ha debido de influir el 
recuerdo de otra muy conocida. ¿Dónde encontramos una antítesis análoga y una yuxtaposi-
ción de dos reacciones contrarias que, hallándose referidas a una misma persona y aspiran-
do ambas a una plena justificación, procuran, sin embargo, no estorbarse? Recordemos el 
Julio César shakespeariano y el discurso en que Bruto trata de justificar su crimen: «Porque 
César me amaba le lloro; porque era valeroso, le honro; pero porque era ambicioso, le ma-
té.» Ésta frase presenta idéntica estructura que la redactada por mí en el análisis y entraña la 
misma antítesis que hemos llegado a descubrir en las ideas latentes de mi sueño. Habré, 
pues, de suponer que desempeño en éste el papel de Bruto. Veamos si existe algún otro in-
dicio que, agregándose a esta sorprendente conexión colateral, pueda confirmar tal hipótesis. 
El sueño me dice que mi amigo ha venido a Viena en el mes de julio, detalle carente de toda 
base real. Que yo sepa, jamás ha venido Fl. en tal época a Viena, pero el mes de julio debe 
su nombre a Julio César, y podía constituir muy bien el indicio buscado, o sea la alusión en el 
sueño a la idea de que me arrogo el papel del regicida romano.  
 
En realidad, he encarnado una vez tal figura, pues a la edad de catorce años represen-
té, ante un auditorio infantil, la escena que Schiller hace desarrollarse entre Bruto y César en 
su conocido poema. El papel de César fue desempeñado entonces por mi sobrino John, que 
había venido de Inglaterra y se hallaba pasando una temporada con nosotros. Este sobrino 
mío, un año mayor que yo, puede ser considerado como una especie de revenant, pues con 
él vuelve a surgir ante mí el camarada de mis primeros juegos infantiles. Hasta que cumplí 
cuatro años fuimos inseparables, queriéndonos mucho y peleándonos otro tanto, y esta rela-
ción infantil ha fijado decisivamente, como ya hube de indicarlo en otro lugar, la orientación 
de mis sentimientos en mi trato ulterior con personas de mi edad. Posteriormente ha hallado 
en mis sueños este sobrino mío múltiples encarnaciones que reavivaban una cualquiera de 
las facetas de su personalidad indeleblemente impresa en mi memoria inconsciente. Sin du-
da debió de tratarme con dureza en alguna ocasión y yo debí de mostrarme valeroso, rebe-
lándome contra mi tirano, pues mis familiares me han relatado que interpelado una vez por 
mi padre con la frase «Por qué has pegado a John?», le respondí: «Le pego por que él me 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ha pegado antes.» Si tenemos en cuenta que para designar estas riñas infantiles se emplea 
familiarmente la palabra Wicsen («zurra»), habremos de deducir que la escena relatada es la 
que transforma el non vixit. La elaboración onírica no desdeña servirse de esta clase de co-
nexiones. Mi hostilidad contra P., carente de todo fundamento real, se deriva, sin duda, de mi 
complicada relación afectiva infantil con mi sobrino. En efecto, siendo P. muy superior a mí 
por todos conceptos, podía considerarlo como una nueva edición de mi compañero de niñez.  
 
Más adelante habremos de volver sobre este sueño. 
 
g) Sueños absurdos. Los rendimientos intelectuales en el sueño. 
 
Muchos de los sueños cuyo análisis hemos desarrollado en páginas precedentes mues-
tran un contenido manifiesto total o fragmentariamente absurdo. No creemos, pues, conve-
niente aplazar por más tiempo la investigación del origen y significado de esta singular cir-
cunstancia, que, como ya señalamos, ha ofrecido a los detractores del fenómeno onírico un 
principalísimo argumento para no ver en él sino un desatinado producto de una actividad 
mental reducida y disgregada. 
 
Comenzaremos por exponer algunos ejemplos en los que la absurdidad del contenido 
manifiesto no es sino una apariencia, que se desvanece en cuanto profundizamos algo en el 
sentido del sueño. Todos ellos coinciden -a primera vista casualmente- en presentar como un 
personaje principal al difunto padre del sujeto correspondiente. 
 
I 
 
Sueño de un paciente cuyo padre ha muerto hace seis años: 
«A su padre le ha sucedido una gran desgracia. Viajaba en el tren de la noche. Ha 
habido un descarrilamiento, y ha muerto con la cabeza aplastada entre las paredes del va-
gón. El sujeto le ve luego tendido en la cama, mostrando una gran herida, que parte del bor-
de de la ceja izquierda y se extiende verticalmente hacia abajo. Se asombra de que su padre 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
haya podido desgraciarse. (Luego agrega en su relato, puesto que estaba ya muerto.) Los 
ojos del cadáver conservan una gran claridad.» 
 
Según la opinión dominante sobre los sueños, habríamos de explicarnos éste en la for-
ma siguiente: el sujeto ha olvidado al principio, mientras se representa el accidente, que su 
padre descansa ya en la tumba hace varios años. Luego, en el curso de su sueño, despierta 
en él tal recuerdo y le hace asombrarse del mismo sin dejar de soñar. Pero el análisis nos 
muestra en seguida el error de una tal explicación. El sujeto había encargado a un escultor el 
busto de su padre, y dos días antes del sueño relatado había ido a ver la escultura al estudio 
del artista. Este busto es el que le parece haberse desgraciado (haber salido mal). El escultor 
no conoció en vida a su modelo, y hubo de guiarse por un retrato. El mismo día del sueño 
había mandado el sujeto a un antiguo criado de la familia a casa del artista para ver si con-
firmaba su opinión de que la cabeza del busto resultaba como aplastada por los lados, sien-
do demasiado corta la distancia de sien a sien. A estos antecedentes se agrega para la cons-
trucción del sueño el siguiente material mnémico: cuando se hallaba atormentado por pre-
ocupaciones profesionales o familiares, el padre del sujeto acostumbraba apretarse la cabe-
za entre las manos, colocándosela sobre las sienes, como si el esfuerzo mental hubiese dila-
tado su cráneo y quisiera comprimirlo. Teniendo cuatro años fue el sujeto testigo de un acci-
dente que le ocurrió a su padre. Manejando éste una pistola que creía descargada, se le dis-
paró, y el fogonazo le ennegreció los ojos (los ojos conservan una gran claridad). Cuando el 
padre del sujeto se hallaba triste o preocupado surcaba su rostro una profunda arruga en el 
mismo lugar que luego ocupa la herida en el sueño. Esta sustitución alude al segundo motivo 
del mismo. El sujeto había dejado caer una placa fotográfica que contenía el retrato de su 
hija pequeña, y al recogerla vio que una hendidura del cristal atravesaba la frente de la niña 
hasta detenerse en una ceja, simulando una profunda arruga. En esta ocasión no pudo por 
menos de recordar supersticiosamente que un día antes de morir su madre se le había roto 
también una placa con su retrato. 
 
Así, pues, la absurdidad de este sueño es simplemente el resultado de la imprecisión 
con que nos expresamos al juzgar el parecido de un retrato, usando generalmente un giro en 
el que confundimos la reproducción con el modelo. Así, acostumbramos decir, por ejemplo, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ante un retrato de nuestro padre: ¿No encuentras que papá está muy mal? Por último, ob-
servamos que en este sueño hubiera sido facilísimo evitar el absurdo, hasta el punto de que 
si un solo ejemplo nos diera derecho a sentar un juicio, diríamos que tal apariencia de absur-
didad es voluntaria o permitida. 
 
II 
 
Un segundo ejemplo, muy análogo, tomado de mi colección de sueños propios. (Mi pa-
dre murió en 1896.) «Mi padre ha desempeñado después de su muerte una misión política 
entre los magiares, logrando la unión de los partidos.» Enlazado con esta idea, veo impreci-
samente un pequeño cuadro cuyo contenido es el que sigue: «Una numerosa reunión, como 
si fuese un Parlamento. Los circunstantes rodean a una persona que se halla encaramada en 
una silla. Recuerdo que mi padre presentaba en su lecho de muerte un extraordinario pareci-
do con Garibaldi, y celebro que haya llegado a cumplirse lo que tal semejanza prometía.» 
 
Todo esto es suficientemente absurdo. Mi sueño se desarrolló por los días en que los 
húngaros se habían colocado fuera de la ley, ejerciendo una sistemática obstrucción, con-
ducta que los llevó a la gravísima crisis resuelta luego por Koloman Széll. La pequeñez de 
las imágenes que constituyen la escena de mi sueño posee una significación particular, y 
hemos de tenerla en cuenta para el esclarecimiento de dicha escena. La corriente represen-
tación onírica visual de nuestros pensamientos presenta imágenes que nos dan la impresión 
de ser de tamaño natural. Pero la escena de mi sueño es la reproducción de un grabado en 
madera que ilustraba una Historia de Austria y representaba a María Teresa en el Parlamen-
to de Presburgo, o sea la famosa escena del Moriamur pro rege nostro. Como allí María Te-
resa, aparecía en mi sueño mi padre, rodeado de la multitud. Pero además, está sobre una 
«silla» (Stuhl). Es, pues, un juez (Stuhlrichter). (Los ha unido -actúa aquí de intermediaria la 
expresión corriente: «No necesitamos juez ninguno», empleada para indicar el acuerdo de 
dos o más personas.) El parecido que en su lecho de muerte presentaba mi padre con Gari-
baldi fue advertido por todos cuantos le vimos en tal ocasión. Una elevación postmortal de la 
temperatura enrojeció intensamente sus mejillas. A la cualidad postmortal de este fenómeno 
corresponden en el contenido manifiesto del sueño las palabras después de su muerte. Lo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que más hubo de atormentarle en sus últimos días fue una absoluta parálisis intestinal (obs-
trucción). A esta circunstancia se enlazan toda clase de pensamientos irrespetuosos. Un 
amigo mío de mi misma edad, cuyo padre murió antes de comenzar él sus estudios universi-
tarios, me relató una vez entre burlas el dolor de una parienta suya que al amortajar el cadá-
ver de su padre, muerto de repente en la calle, encontró que en el momento de la muerte o 
después de ella (postmortalmente) se había producido una evacuación del intestino. La hija 
se lamentaba de ver manchado el recuerdo de su padre por este feo detalle. Llegamos aquí 
al deseo que toma cuerpo en mi sueño. ¿Quién no aspira, en efecto, a aparecer limpio de 
toda impureza ante sus hijos después de la muerte? ¿Y dónde queda ya la absurdidad de 
este sueño? Lo que le ha prestado tal apariencia es únicamente el hecho de haber sido re-
producida en él punto por punto una expresión corriente («aparecer después de la muerte 
ante nuestros hijos»), cuyo sentido literal contiene un absurdo que la costumbre nos hace 
dejar inadvertido. Tampoco aquí podemos rechazar la impresión de que la apariencia de ab-
surdidad ha sido creada voluntariamente. 
 
Adición de 1909: La frecuencia con que nuestros sueños resucitan a personas falleci-
das ha despertado un indebido asombro y ha dado origen a singulares explicaciones, que 
revelan claramente la general incomprensión con la que siempre ha tropezado el fenómeno 
onírico. Y, sin embargo el esclarecimiento de estos sueños no es nada difícil. El pensamiento 
«¿Qué diría de esto mi padre, si viviera?», es corrientísimo, y este si no puede representarlo 
el sueño sino con la presencia de la persona de que se trate. Así, un joven que ha heredado 
una considerable fortuna de su abuelo y al que se le reprochan sus excesivos dispendios 
sueña que el abuelo ha resucitado y le pide cuentas del empleo de la herencia. Aquello que 
consideramos como rebelión contra el sueño, esto es, la oposición de nuestro convencimien-
to de que la persona de referencia ha muerto hace ya tiempo, es, en realidad, la idea conso-
ladora de que es mejor que el muerto no haya visto aquello o la satisfacción de que no pueda 
ya oponerse a nuestros deseos. 
 
Otro género de absurdidad que hallamos en estos sueños con parientes fallecidos no 
expresa ya la burla y la irrisión, sino que constituye la representación de una insospechable 
idea reprimida. La solución de estos sueños sólo se nos hace posible teniendo en cuenta que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
el fenómeno onírico es incapaz de distinguir entre lo real y lo simplemente deseado. Ejemplo: 
un individuo que ha asistido con todo cariño a su padre durante la enfermedad que le llevó al 
sepulcro tiene poco tiempo después el siguiente sueño: «Su padre ha resucitado y dialoga 
con él como antes; pero (lo singular es que) está, sin embargo, muerto, aunque no lo sabe.» 
Comprenderemos este sueño si a está, sin embargo, muerto agregamos a consecuencia del 
deseo del sujeto, y a «aunque no (lo) sabe» añadimos «que el sujeto tenía tal deseo». Du-
rante la enfermedad de su padre había deseado el sujeto piadosamente que la muerte vinie-
ra a poner término a los padecimientos del enfermo, ya que no había esperanza alguna de 
curación. Pero luego, perturbado por el dolor de la irreparable pérdida, llegó a reprocharse 
gravemente aquel piadoso deseo, como si con él hubiera contribuido, en realidad, a abreviar 
la vida del enfermo. El resurgimiento de tempranos impulsos infantiles hizo posible la encar-
nación de este reproche en un sueño; pero la contradicción existente entre el estímulo del 
sueño y los pensamientos diurnos tenía necesariamente que darle un carácter absurdo (ver 
«Los dos principios del funcionamiento mental», 1911, en estas Obras Completas). 
 
Los sueños con personas queridas que la muerte nos ha arrebatado plantean a la inter-
pretación onírica difíciles problemas, cuya satisfactoria solución no siempre nos es dado con-
seguir. Estas dificultades dependen, probablemente, de la intensa ambivalencia sentimental 
dominante en las relaciones del sujeto con la persona fallecida. Es muy corriente que en ta-
les sueños aparezca primero vivo el protagonista, surja después, de repente, la idea de que 
está muerto y vuelva luego a ser resucitado. Estas alternativas, que en principio nos des-
orientan, expresan la indiferencia del sujeto. («Me es igual que esté vivo o muerto.») Natu-
ralmente, no es esta indiferencia real, sino simplemente deseada; tiende a negar las disposi-
ciones sentimentales del sujeto, muy intensas y a veces contrapuestas, y se constituye así 
en representación onírica de su ambivalencia. La explicación de otros sueños de este género 
se consigue aplicando la regla siguiente: cuando el sueño no menciona la muerte de la per-
sona en él resucitada es señal de que el sujeto se identifica con dicha persona y sueña, por 
tanto, con su propia muerte. A esta identificación se opone luego, de repente, la reflexión de 
que se trate de alguien fallecido hace ya tiempo. De todos modos ha de confesar que la in-
terpretación onírica no ha logrado aún arrancar a los sueños de este género todos sus secre-
tos. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
III 
 
En el ejemplo que sigue sorprendemos ya a la elaboración onírica en la voluntaria crea-
ción de un absurdo, para el que no ofrece pretexto ninguno el material dado. Trátase del 
sueño provocado por mi encuentro con el conde de Thun en la estación de ferrocarril. 
 
«Voy en un coche de un caballo, y digo al cochero que me lleve a una estación. Luego, 
contestando a no sé qué objeción que el cochero me opone, como si hubiese ya retenido 
demasiado tiempo sus servicios y se hallase fatigado, añado: `Por la vía no puedo ir con us-
ted.' Al decir esto me parece como si hubiera recorrido ya en el coche una distancia que se 
acostumbra recorrer en ferrocarril.» Sobre esta absurda y embrollada escena nos suministra 
el análisis las siguientes aclaraciones: aquella tarde hube de tomar un coche de un caballo 
para ir a una apartada calle de Dornbach. El cochero ignoraba la situación de tal calle; pero, 
como es costumbre del oficio, en lugar de preguntarme el camino echó a andar a la aventura, 
hasta que, dándome cuenta de lo que sucedía, le indiqué la ruta que había de seguir, no sin 
hacerle de paso algunas observaciones irónicas. Partiendo de la persona de este cochero, se 
forma una concatenación de ideas que me conduce hasta la del aristócrata al que después 
encontré en la estación. Me limitaré por ahora a indicar que la afición de los aristócratas a 
guiar sus carruajes, sustituyendo al cochero, es cosa que despierta en nosotros, plebeyos 
burgueses, cierta extrañeza. El conde de Thun dirige también el carro (coche) del Estado 
austríaco. La frase inmediata del sueño se refiere a mi hermano, al que identifico, por tanto, 
con el cochero de mi historia. Este año he debido suspender, como otras veces, mi viaje por 
Italia. («Por la vía no puedo ir con usted.») Mi negativa ha sido una especie de castigo por 
haberse quejado de que llegaba a fatigarse (circunstancia que pasa el sueño sin modificación 
ninguna), en mi afán de no dejar de ver nada interesante, obligándole a correr todo el día de 
un lado para otro. Mi hermano salió conmigo aquella tarde para acompañarme a la estación; 
pero poco antes de llegar se bajó del coche para tomar el tranvía de Purkersdorf, sin atender 
mi indicación de que podía acompañarme un rato más, tomando el mismo tren que yo y yen-
do en él hasta la mencionada localidad. El sueño refleja estos hechos en la circunstancia de 
que «he recorrido en el coche una distancia que se acostumbra recorrer en ferrocarril», pero 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
invierte la realidad, pues lo que yo había dicho a mi hermano era «que el recorrido que iba a 
hacer en tranvía podía hacerlo conmigo en el tren». Toda la confusión del sueño proviene de 
que sustituyo en él el «tranvía» por el «coche», sustitución que favorece, por otro lado, la 
identificación de mi hermano con el cochero. De todo esto resulta algo totalmente disparata-
do y que parece imposible desembrollar, llegando casi a constituir una contradicción a una 
frase mía anterior. («Por la vía no puedo ir con usted.») Pero teniendo en cuenta la dificultad 
de confundir un coche con un tranvía, habremos de deducir que la confusión y el absurdo de 
toda esta enigmática historia han sido voluntariamente producidos. 
 
Mas ¿con qué objeto? Descubrimos ya cuál es la significación de la absurdidad del 
sueño y por qué motivos es permitida o creada. En el caso que nos ocupa hallamos para es-
te problema la solución siguiente: necesito que mi sueño entrañe un absurdo y algo incom-
prensible, relacionado con el hecho de ir en un vehículo (fahren), porque entre las ideas la-
tentes hay un determinado juicio que demanda representación. En casa de aquella sociable e 
ingeniosa señora, que en otra escena del mismo sueño aparece convertida en «ama de lla-
ves», me fueron planteadas una noche dos adivinanzas, que no conseguí resolver. Todas las 
demás personas presentes las conocían ya, y rieron de mis inútiles esfuerzos por desentra-
ñarlas. Hallábanse basadas, respectivamente, en el doble sentido de las palabras Nach-
kommen («nachkommen», verbo «seguir venir detrás»; Nachkommen, sustantivo «descen-
dencia») y vorfahren («vorfahren», verbo, «ir a algún lado con el coche»; Vorfahren, sustanti-
vo, «antepasados»), y su texto era el siguiente: 
El dueño lo manda, 
 
el cochero lo hace; 
 
 todos lo tenemos; 
 
 descansa en la tumba.  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Solución: Vorfahren («ir a algún lado con el coche» -«antepasados»-). Lo que más des-
orientaba era que la segunda adivinanza comenzaba con los dos mismos versos que la pri-
mera: 
El dueño lo manda; 
 
 el cochero lo hace; 
 
 no todos lo tenemos; 
 
 descansa en la cuna.  
 
Solución: Nachkommen («seguir, venir detrás» -«descendencia»-). Cuando luego vi pa-
sar en coche (vorfahren) al conde de Thun y recordé, aprobándolas, las palabras de Fígaro 
sobre los grandes señores, cuyo único mérito es haberse tomado el trabajo de nacer (de 
constituir la descendencia -Nachkommen- de otros), se convirtieron estas adivinanzas en 
ideas intermedias para la elaboración onírica. La facilidad de confundir a un aristócrata con 
su cochero, y nuestra antigua costumbre de dar a los cocheros el apelativo de «señor cuña-
do» (Herr Schwager), permitieron que la condensación onírica incluyera a mi hermano en la 
misma representación. Pero la idea latente que actúa detrás de todo ello es la siguiente: Es 
un disparate enorgullecerse de sus antepasados. Por mi parte prefiero ser el fundador de una 
estirpe, esto es, el que por sus méritos propios alcanza renombre y lo transmite a su descen-
dencia. El desatino del sueño refleja, pues, el juicio: «Es un disparate…», contenido en las 
ideas latentes. 
 
Así, pues, el sueño es hecho absurdo cuando el juicio «esto es un desatino» aparece 
incluido en el contenido latente o, en general cuando alguna de las series de ideas del sujeto 
entraña burla o crítica. Lo absurdo llega a ser de este modo uno de los medios que la elabo-
ración onírica utiliza para representar la contradicción, debiendo ser agregado, por tanto, co-
mo tal a la inversión de una relación de material entre las ideas latentes y el contenido mani-
fiesto y al empleo de la sensación motora de coerción; pero la absurdidad del sueño no pue-
de ser traducida por un simple «no», sino que ha de reproducir simultáneamente la disposi-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ción de las ideas latentes y la oposición contra la burla o el insulto. Sólo con este propósito 
produce la elaboración onírica algo risible. Transforma aquí nuevamente una parte del conte-
nido latente en una forma manifiesta. 
 
En realidad, hemos tropezado ya con un ejemplo convincente de esta significación de 
un sueño absurdo. El sueño de la representación de una ópera de Wagner, que dura hasta 
las siete y cuarto de la mañana, siendo dirigida la orquesta desde lo alto de una torre, etc. -
sueño que interpretamos sin necesidad de análisis-, afirma abiertamente lo que sigue: «El 
mundo marcha al revés y la sociedad está loca. Nunca alcanzan las cosas aquellos que las 
desean y poseen algún mérito, sino aquellos otros que no las merecen ni saben apreciarlas.» 
Con esto alude la sujeto a su propio destino, comparándolo con el de su prima. Tampoco es 
casual en modo alguno, que los ejemplos que se nos han ofrecido para ilustrar la absurdidad 
de los sueños traten todos del difunto padre del sujeto, pues en estos sueños aparecen re-
unidas de un modo típico las condiciones de la creación de sueños absurdos. La autoridad 
de que el padre se halla investido provoca tempranamente la crítica del hijo, y sus severas 
exigencias educativas inclinan al niño a espiar atentamente toda posible debilidad de su pro-
genitor, viendo en ella una justificación de sus propias faltas. Pero el respeto y el cariño con 
que nuestro pensamiento envuelve a la figura paterna, sobre todo después de su muerte, 
agudizan la censura, que aleja de la consciencia toda manifestación de crítica. 
 
IV 
 
Un nuevo sueño absurdo en el que interviene un padre difunto (de S. Freud). «Recibo 
una carta del Ayuntamiento de mi ciudad natal reclamándome el pago de una cantidad por la 
asistencia prestada en el hospital, el año 1851, a una persona que sufrió un accidente en mi 
casa. La pretensión del Ayuntamiento me hace reír, pues en 1851 no había yo aún nacido, y 
mi padre, al que quizá pudiera referirse, ha muerto ya. Voy a buscarle a la habitación conti-
gua. Le encuentro en la cama y le doy cuenta de la carta. Para mi sorpresa, recuerda que en 
el citado año 1851 se emborrachó una vez y tuvieron que encerrarle o custodiarle. Esto su-
cedió cuando trabajaba para la casa T. `Entonces, ¿también tú has bebido?', le pregunto. Y 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
luego añado: `Te casaste poco después, ¿no?' Echo la cuenta de que yo nací en 1856, fecha 
que me parece seguir inmediatamente a la otra.» 
 
Guiándonos por nuestras últimas deducciones, interpretaremos la intensidad con que 
este sueño evidencia su absurdidad como indicio de una polémica particularmente empeña-
da y apasionada en las ideas latentes. Pero comprobamos con singular asombro que dicha 
polémica se desarrolla aquí abiertamente y que el padre es francamente designado como la 
persona a la que van dirigidas las burlas. Tal franqueza parece contradecir nuestros asertos 
sobre la actividad de la censura durante la elaboración onírica. Pero esta singular circunstan-
cia queda aclarada cuando descubrimos que el padre no es sino una figura encubridora y 
que la persona combatida es otra, mencionada únicamente en el sueño por una alusión. Lo 
general es que nuestros sueños nos muestren en rebelión contra personas ajenas a noso-
tros, detrás de las cuales se esconde la de nuestro padre; pero en este ejemplo hallamos la 
situación inversa, y es el padre el que se constituye en encubridor de otros. Por este motivo 
puede aludir aquí abiertamente el sueño a la figura paterna -sagrada para él en toda otra 
ocasión-, pues en el fondo existe la convicción de que no se refiere realmente a ella. La moti-
vación del sueño es la que nos descubre este estado de cosas. En efecto: el día anterior me 
habían dicho que un colega, más antiguo que yo en la profesión y cuyos juicios eran gene-
ralmente acatados, había expresado su disconformidad y su asombro al saber que uno de 
mis pacientes llevaba ya cinco años sometido a tratamiento psicoanalítico. Las frases inicia-
les del sueño indican, bajo un trasparente encubrimiento, que dicho colega tomó a su cargo 
durante algún tiempo los deberes que mi padre no podía ya cumplir (pago, asistencia en el 
hospital), y cuando nuestras relaciones de amistad comenzaron a enfriarse surgió en mí 
aquel mismo conflicto sentimental que en las diferencias con nuestro padre es provocado por 
el reconocimiento de todo lo que él mismo ha hecho antes por nosotros. Las ideas latentes 
se defienden con gran energía contra el reproche de que no avanzo con toda la rapidez que 
debiera, reproche que se refiere primero al tratamiento de mi paciente y se extiende luego a 
otros temas distintos. ¿Conoce acaso mi colega alguien que pueda avanzar más de prisa en 
estas cuestiones? ¿Y no sabe que esta clase de estados patológicos se consideran incura-
bles y duran toda la vida? ¿Qué son cuatro o cinco años comparados con la vida entera, so-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
bre todo cuando, como sucede en este caso, ha logrado el tratamiento hacer mucho menos 
penosa la existencia del enfermo? 
 
Gran parte de la impresión de absurdidad de este sueño es producida por la yuxtaposi-
ción inmediata y sin transición alguna de frases pertenecientes a sectores distintos de las 
ideas latentes. Así, la frase «Voy a buscarle a la habitación contigua», etc., abandona el tema 
del que han sido tomadas las precedentes y reproduce con toda fidelidad las circunstancias 
en las que comuniqué a mi padre mis esponsales con la que hoy es mi mujer, decididos por 
mí sin consultar a nadie. Quiere, pues, recordarme el noble desinterés que mi anciano padre 
demostró en aquella ocasión y oponerlo a la conducta de una tercera persona. Advierto aho-
ra que si el sueño puede permitirse en este caso burlarse del padre o denigrarle es porque el 
mismo es ensalzado en las ideas latentes y presentado a otros como modelo. En la naturale-
za de toda censura está el dejar libre paso a conceptos inciertos sobre las cosas prohibidas 
antes que a los estrictamente verdaderos. La frase inmediata, que contiene el recuerdo de 
haberse emborrachado una vez, teniendo que ser encerrado, no entraña nada que pueda 
referirse realmente a mi padre. La persona a la que él mismo encubre no es nada menos que 
la del gran Meynert, cuyos trabajos he seguido con fervorosa veneración y cuya conducta 
para conmigo se transformó, después de un corto período de predilección, en franca hostili-
dad. El sueño me recuerda, en primer lugar, su propia confesión de que en su juventud había 
contraído la costumbre de embriagarse con cloroformo, teniendo que ingresar a consecuen-
cia de ello en el hospital, y en segundo, una conversación que tuve con él poco tiempo antes 
de su muerte. Habíamos sostenido una empeñadísima polémica sobre la histeria masculina, 
cuya existencia negaba él, y cuando en su última enfermedad fui a visitarle y le interrogué 
sobre su estado, me hizo una amplia descripción de sus síntomas, y terminó con las pala-
bras: «He sido siempre un acabado caso de histeria masculina.» Resultaba pues, que había 
terminado por aceptar lo que tan tenazmente hubo antes de combatir, cosa que me satisfizo 
y asombró en extremo. La posibilidad de encubrir en esta escena la figura de Meynert con la 
de mi padre no depende de una analogía existente entre ambas personas, sino que constitu-
ye la representación -muy sintética, pero perfectamente suficiente- de una frase condicional 
dada en las ideas latentes: «Si yo fuera hijo de un profesor o de un consejero áulico, hubiera 
progresado, con seguridad, más rápidamente.» En mi sueño confiero a mi padre tales digni-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
dades. El absurdo más grosero y perturbador del sueño reside en el manejo de la fecha 
1851, que me parece idéntica a la de 1856, como si la diferencia de cinco años no significara 
nada. Esto es precisamente lo que en las ideas latentes demanda una representación. Cua-
tro o cinco años fue el tiempo que gocé del apoyo del colega inicialmente citado y el plazo 
que tuvo que esperar mi prometida a que yo me pusiera en condiciones de contraer matri-
monio. Asimismo y por una casual coincidencia que las ideas latentes se apresuran a apro-
vechar, es también éste el tiempo que lleva mi paciente antes mencionado acudiendo a mi 
consulta y sometiéndose al tratamiento psicoanalítico. «¿Qué son cinco años? -preguntan las 
ideas latentes-. Eso no es nada para mí. Tengo mucho tiempo por delante, y del mismo mo-
do que en aquellas otras ocasiones acabé por conseguir lo que me proponía contra lo que se 
esperaba, también en este caso terminaré por alcanzar un éxito completo.» La cifra 51, ais-
lada de la fecha 1851, muestra además una segunda determinación, contraria a la anterior. 
La edad de cincuenta y un años es la más peligrosa para el hombre. Algunos de mis colegas 
que no parecían padecer enfermedad ninguna, han muerto en poco tiempo al alcanzarla; en-
tre ellos, uno que; después de largos años de espera, acababa de recibir el deseado título de 
profesor. 
 
V 
 
Otro sueño absurdo, que maneja cifras: 
«Uno de mis conocidos el señor M., ha sido atacado en un artículo nada menos que por 
el propio Goethe. Todos reconocemos la injusticia de tan violento ataque pero, como es natu-
ral, dada la personalidad del atacante ha quedado M. totalmente aniquilado, y se lamenta con 
gran amargura ante varias personas reunidas en torno de una mesa. Sin embargo, no ha 
disminuido su veneración por Goethe. Intento aclarar las circunstancias de tiempo, que me 
parecen inverosímiles. Goethe murió en 1832. Por tanto, su ataque tiene que ser anterior a 
esta fecha, y M. debía de ser por entonces muy joven. Me parece plausible que tuviera unos 
dieciocho años. Mas no sé con seguridad en qué año estamos y de este modo mi cálculo se 
hunde en las tinieblas. El ataque a M. se halla contenido en un artículo de Goethe titulado 
Naturaleza.» 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Sin gran dificultad encontramos los medios de justificar la insensatez de este sueño. M., 
al que conocí en una comida, me pidió hace poco que reconociera a su hermano mayor, el 
cual presentaba síntomas de perturbación mental, dependiente de una parálisis progresiva. 
Durante mi visita se desarrolló una desagradable escena en la que el enfermo me reveló, sin 
que yo le diese motivo ni ocasión para ello, las faltas de su hermano, aludiendo a su disipada 
juventud. En este reconocimiento pregunté al paciente la fecha de su nacimiento y le hice 
verificar luego algunos pequeños cálculos para investigar el grado de debilitación de su me-
moria, pruebas que sostuvo aún satisfactoriamente. Advierto ya que me conduzco en mi 
sueño como un paralítico. (No sé con seguridad en qué año estamos.) Otra parte del material 
del sueño procede de una segunda fuente. Un amigo mío, director de una revista médica, 
había acogido en ella abrumadora crítica contra el último libro de mi amigo Fl., de Berlín. El 
autor de esta crítica era un joven nada capacitado aún para enjuiciar obras científicas de im-
portancia. Creyéndome con cierto derecho a intervenir en el asunto, escribí al director de la 
revista, el cual me contestó que sentía mucho haberme disgustado con la inserción de aque-
lla crítica, pero que no podía poner remedio ninguno al hecho consumado. En vista de esto, 
le notifiqué mi decisión de no colaborar más en su publicación, esperando, sin embargo, que 
lo sucedido no influiría para nada en nuestras relaciones personales. La tercera fuente de 
este sueño reside en el relato que de la enfermedad de su hermano me había hecho pocos 
días antes una paciente mía. Dicho individuo había tenido un ataque de locura frenética en el 
cual exclamó a grandes gritos: ¡Naturaleza! ¡Naturaleza! Los médicos habían opinado que tal 
exclamación provenía del ensayo de Goethe así titulado y constituía una indicación del exce-
so de trabajo que había pesado sobre el enfermo en sus estudios. Por mi parte, me parecía 
más plausible dar a dicha palabra el sentido sexual en que suele ser empleada corrientemen-
te, y el hecho de que el infeliz enfermo atentara poco después contra su integridad física, 
mutilándose los genitales, pareció darme la razón. Cuando sufrió el primer ataque de locura 
tenía este individuo dieciocho años. 
 
Teniendo en cuenta que el libro de mi amigo tan duramente criticado («Llega uno a pre-
guntarse si es la obra de un loco o somos nosotros los que hemos perdido la razón», mani-
fiesta otro crítico) trata de las circunstancias temporales de la vida y refiere la duración de la 
vida de Goethe a un múltiplo de una cantidad de significación biológica, resulta fácil deducir 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que mi sueño me sitúa en el lugar de mi amigo. (Intento aclarar las circunstancias de tiempo.) 
Pero me conduzco como un paralítico y el sueño cae en el absurdo. Esto quiere decir que en 
las ideas latentes existe el siguiente juicio irónico: «Naturalmente, es él quien está loco, y 
vosotros sois unos genios que sabéis mucho de estas cosas. ¿No será más bien al revés?» 
Esta inversión aparece ampliamente representada en él contenido del sueño: Goethe ha ata-
cado a un hombre actualmente joven, lo cual es absurdo, mientras que a cualquier joven lite-
rato actual le es posible criticar duramente al inmortal escritor. En el sueño calculo tomando 
como punto de partida el año de la muerte de Goethe, mientras que en mi visita al paralíti-
co.le hice calcular partiendo del año de su nacimiento.  
 
He prometido anteriormente demostrar que ningún sueño es animado sino por senti-
mientos egoístas. Voy, pues, a justificar el que en este caso haga mío el pleito de mi amigo, 
sustituyéndome a él. El convencimiento crítico de mi pensamiento despierto no basta para 
justificar tal sustitución. Pero la historia del infeliz enfermo de dieciocho años y la diferente 
interpretación de sus exclamaciones -«¡Naturaleza! ¡Naturaleza!»- alude a la oposición en la 
que mi aserto de la existencia de una etiología sexual de las psiconeurosis me ha colocado 
con respecto a la mayoría de los médicos. Puedo, en efecto, decirme: «También contra ti se 
han dirigido y continuarán dirigiéndose duras críticas como las que han acogido el libro de tu 
amigo.» De este modo puedo yo sustituir en las ideas latentes la tercera persona singular por 
la primera plural y decir «nosotros» en lugar de «él». «Sí, tenéis razón; somos dos locos.» La 
mención del breve ensayo de Goethe titulado Naturaleza -tan extraordinariamente bello- me 
advierte que mea res agitur, pues su lectura en una conferencia de educación popular fue lo 
que me decidió a emprender el estudio de las ciencias naturales.  
 
VI  
 
No he cumplido aún la promesa hecha en páginas anteriores de demostrar el carácter 
puramente egoísta de otro sueño en el que no toma parte mi yo. Al mencionar un breve sue-
ño en el que el profesor M. me decía: «Mi hijo, el miope…» (cap. 6, apart. f, 3), indiqué que 
se trataba de un sueño preliminar, seguido de otro principal en el que desempeñaba yo un 
papel. He aquí dicho sueño principal, que nos plantea la aclaración de un producto verbal 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ininteligible: «A causa de ciertos acontecimientos de que ha sido teatro la ciudad de Roma se 
ha hecho necesario poner en salvo a los niños. La escena se desarrolla luego ante una doble 
puerta monumental de estilo antiguo. (En el mismo sueño sé que se trata de la Porta romana 
de Siena.) Me veo sentado al borde de una fuente, muy triste y casi lloroso. Una figura 
femenina -una camarera o una monja- trae a los dos niños y se los entrega a su padre, que 
no soy yo. El de más edad es, desde luego, mi hijo mayor. No me es posible ver el rostro del 
otro. La mujer que los ha traído pide al primero un beso de despedida; pero el niño se lo 
niega y dice, tendiéndole la mano: Auf Geseres. Y, luego, a nosotros dos (o a uno de 
nosotros): Auf Ungeseres. Tengo idea de que esto último significa una preferencia.»  
 
Este sueño se halla edificado sobre una multitud de pensamientos que me sugirió la re-
presentación de una obra teatral titulada La nueva judería. Entre las ideas latentes resulta 
fácil descubrir toda una serie referente al problema judío, a las preocupaciones que nos inspi-
ra el porvenir de nuestros hijos, carentes de una patria propia, y al cuidado de darles una 
educación que los haga independientes.  
 
«Junto a los ríos de Babilonia, allí nos sentábamos y aun llorábamos.» Siena es famo-
sa, como Roma, por sus bellas fuentes. En el sueño tengo que componer con fragmentos de 
lugares conocidos una sustitución de Roma. Cerca de la Porta romana de Siena vimos un 
gran edificio muy iluminado, que nos dijeron era el manicomio. Poco antes del sueño oí decir 
que un correligionario.mío había tenido que abandonar su puesto en un manicomio del Esta-
do, después de haber luchado mucho tiempo para conseguirlo.  
 
La frase Auf Geseres -pronunciada cuando la situación del sueño hacía esperar la de 
Hasta la vista (Auf Wiedersehen)- y su contraria, Auf Ungeseres, desprovistas por completo 
de sentido, despiertan especialmente nuestro interés. Según los datos que me han propor-
cionado los entendidos en estas materias, Geseres es una palabra netamente hebrea, deri-
vada del verbo goiser, y su más aproximada traducción es fatalidad. El argot popular judío ha 
desnaturalizado esta significación, sustituyéndola por la de «lamentaciones y quejas». Unge-
seres es un neologismo inventado por mí en el sueño y me resulta al principio totalmente in-
comprensible. Pero la pequeña observación que cierra el sueño, indicándome que Ungese-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
res contiene una idea de preferencia en comparación con Geseres, abre el camino a las aso-
ciaciones y, con ellas, a la solución buscada. Recuerdo, en efecto, que con respecto al caviar 
se da una análoga relación de preferencia, siendo más estimado el que no tiene sal (unge-
salzen) que el salado (gesalzen). El pueblo ve en el caviar una representación de las «aficio-
nes aristocráticas». Ocúltase aquí una burlona alusión a una persona de mi casa, de la que 
espero se ocupe del porvenir de mis hijos si yo llegase a faltar, pues es más joven que yo. 
Esta circunstancia queda confirmada por la aparición, en el sueño, de otra persona de mi 
servidumbre, nuestra buena niñera, personificada en la camarera (o la monja) que trae a los 
niños. Fáltanos aún un elemento intermedio que facilite el paso desde el pan sin sal = salado 
al de Geseres = Ungeseres. Dicho elemento es, indudablemente, el pan gesäuert = unges-
äuert («con levadura = sin levadura»). En su fuga de Egipto no tuvo el pueblo judío tiempo de 
dejar fermentar la masa de su pan, y en memoria de esto comen hoy sus descendientes pan 
sin levadura (pan ázimo) durante la época de Pascua. Al llegar a esta parte del análisis sur-
gió en mí una repentina asociación. Recordé, en efecto, que hallándome paseando con mi 
amigo de Berlín por las calles de Breslau, ciudad a la que fuimos a pasar las últimas vaca-
ciones de Pascua y que visitábamos por vez primera, se acercó a mí una niña, preguntán-
dome por una calle. Después de manifestar mi desconocimiento de la topografía de la ciu-
dad, dije a mi amigo: «Confiemos en que más adelante demuestre esta chica mayor penetra-
ción para elegir las personas que hayan de guiarla en la vida.» Poco después se ofreció a mi 
vista una placa en la que ponía: «Doctor Herodes. Consulta de…», y se la indiqué a mi 
acompañante, comentando: «Es de esperar que, por lo menos, no sea médico de niños.» Mi 
amigo me iba exponiendo mientras tanto sus opiniones sobre la significación biológica de la 
simetría bilateral y comenzó una de sus frases con las palabras: «Si tuviéramos un ojo en 
mitad de la frente, como el cíclope (Kylop)…» Estas palabras conducen a la frase del profe-
sor M., en el sueño preliminar: «Mi hijo, el miope (Myop)…», y con ella, a la fuente principal 
de la palabra Geseres. Hace muchos años, cuando dicho hijo del profesor M. -pensador hoy 
de gran valía- ocupaba aún un sitio en los bancos escolares, contrajo una enfermedad de la 
vista, que el médico declaró grandemente peligrosa, pues si bien no tenía importancia mien-
tras continuase siendo unilateral , podía extenderse al otro ojo y adquirir entonces extrema 
gravedad. El ojo atacado curó sin dificultad al poco tiempo, pero entonces enfermó el otro. La 
madre del paciente llamó, aterrorizada, al médico, haciéndole acudir desde la capital a la le-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
jana finca donde se hallaba pasando el verano. Pero el facultativo.la tranquilizó en la misma 
forma que la primera vez, exponiendo que se trataba del mismo caso: «Ahora, como antes, 
se trata de una afección unilateral, y lo mismo que antes curó en un lado, curará ahora en el 
otro.» Y empleando la palabra Geseres en el sentido que le da el argot popular judío, añadió: 
«¿Ve usted cómo no había motivo para tantos temores y lamentaciones? (Geseres).» El en-
fermo curó, en efecto, sin complicación ninguna.  
 
Veamos ahora las relaciones de este sueño con mi persona y las de mis familiares. El 
banco escolar, en el cual se inició el hijo del profesor M. en los caminos de la sabiduría, ha 
pasado a ser propiedad de mi hijo mayor -aquel en cuyos labios pone mi sueño las enigmáti-
cas palabras de despedida- por donación de la madre de su anterior propietario. Fácilmente 
puede adivinarse cuál es uno de los deseos que se enlazan a esta transferencia. Pero, ade-
más, tiene dicho banco una forma especial encaminada a evitar la miopía y la unilateralidad 
que el niño podría contraer si permaneciera durante las largas horas de clase y estudio en 
una posición viciosa. De aquí, en el sueño, el miope (detrás, cíclope) y mi recuerdo, luego, de 
la discusión sobre la bilateralidad. La unilateralidad que deseo evitar a mi hilo se refiere tanto 
a su desarrollo físico como a su desarrollo intelectual. La misma escena del sueño dentro de 
toda su insensatez, parece querer alejar de mí esta preocupación. Observamos, en efecto, 
que el niño se vuelve primero a un lado, pronunciando unas palabras de despedida, y da lue-
go frente al lado opuesto y pronuncia las palabras contrarias, como para restablecer el equili-
brio. ¡Obra, pues, atendiendo a la simetría bilateral!  
 
Hemos de deducir, por tanto, que el sueño muestra con frecuencia una máxima sensa-
tez allí donde más disparatado parece. En todos los tiempos han gustado de disfrazarse con 
los atributos de la locura aquellos que tenían algo que decir y no podían decirlo sin peligro. 
Aquel a quien se referían las palabras prohibidas, las toleraba mejor cuando podía reír al oír-
las y mitigar su escozor con el pensamiento de que el atrevido crítico gozaba fama de loco. 
Del mismo modo que el sueño, procede en el drama de Shakespeare el desdichado príncipe 
que se ve forzado a fingir la demencia y siendo así, podemos decir de él lo que, sustituyendo 
las circunstancias verdaderas por otras chistosamente incomprensibles, dice Hamlet de sí 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mismo: «No estoy loco sino cuando sopla el Nordeste; cuando sopla el Sur distingo perfec-
tamente una garza de un halcón».  
 
Así, pues, hemos resuelto el problema de la absurdidad de los sueños descubriendo 
que las ideas latentes de los mismos no son nunca absurdas -por lo menos las de los sueños 
de personas psíquicamente sanas- y comprobando que la elaboración onírica produce sue-
ños absurdos o con algunos elementos de este género cuando encuentra en las ideas laten-
tes elementos que entrañan crítica, insulto o burla y tiene que representarlos en su peculiar 
forma expresiva.  
 
Fáltanos ahora demostrar que la acción conjunta de los tres factores hasta el momento 
examinados -y de otro más que aún nos queda por investigar- es lo que constituye la elabo-
ración onírica, la cual no hace, fuera de esto, sino llevar a cabo una traducción de las ideas 
latentes, ateniéndose a las cuatro condiciones que le son prescritas, y, además, que la cues-
tión de si el alma labora en el sueño con todas sus facultades o sólo con una parte de las 
mismas se halla defectuosamente planteada y se aparta de las circunstancias reales. Mas 
como existen numerosos sueños en los que se juzga, critica y reconoce y en los que surge 
asombro o extrañeza de algunos de sus elementos, se construyen.complicadas argumenta-
ciones o se emprenden tentativas de aclaración, habré de rebatir con la exposición de ejem-
plos apropiados las objeciones que aparecen fundadas en tales fenómenos.  
 
Mi respuesta a dichas objeciones es la siguiente: aquello que en los sueños se nos 
muestra como una aparente actividad de la función del juicio no debe ser considerado como 
un rendimiento intelectual de la elaboración onírica, pues pertenece al material de ideas la-
tentes y ha llegado desde ellas como un producto terminado al contenido manifiesto. Aún 
más: gran parte de los juicios que, después de despertar, hacemos recaer sobre el sueño 
recordado y gran parte de las sensaciones que la reproducción del mismo despierta en noso-
tros pertenecen al contenido latente y deben ser incluidos en la interpretación del sueño.  
 
I  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
En páginas anteriores hemos expuesto ya un ejemplo que confirma estas afirmaciones. 
Una paciente no quiere relatarnos su sueño alegando que es demasiado oscuro. Ha visto en 
él a una persona de la que no sabe si es su marido o su padre. A continuación venía un se-
gundo trozo del sueño en el que aparecía un receptáculo para el polvo, lo que llevó al si-
guiente recuerdo: Cuando estableció por primera vez su hogar había hecho una observación 
chistosa a un familiar joven, que su actual trabajo era sujetar un nuevo receptáculo para el 
polvo. Otro trozo del sueño: Al llegar la mañana siguiente lo encontró lleno de lirios del valle. 
Representa a una frase corriente, `no creció en mi propio abono' (es decir, «no soy respon-
sable de esto»). El análisis nos revela que las ideas latentes tratan del recuerdo de una histo-
ria oída por la paciente en su juventud y relativa a una criada que había tenido un niño, no 
sabiéndose claramente quién era el padre. Así, pues, la representación onírica se extiende 
aquí hasta el pensamiento despierto y deja que uno de los elementos de las ideas latentes 
sea representado por un juicio, emitido en la vida despierta, sobre la totalidad del sueño.  
 
II Un caso análogo: uno de mis pacientes tiene un sueño que le parece muy interesan-
te, pues en cuanto despierta se dice: «Esto tengo que contárselo al doctor.» Al analizar este 
sueño hallamos clarísimas alusiones a unas relaciones amorosas iniciadas por el sujeto du-
rante su tratamiento y de las que se había propuesto no contarme nada.  
 
III  
 
Tercer ejemplo (soñado por mí): «Voy con P. en dirección al hospital y a través de un si-
tio lleno de casas y jardines. Mientras tanto surge en mí la idea de que yo he visto varias ve-
ces, en sueños, estos lugares. Pero ando un poco desorientado, y P. me indica un camino 
que conduce a un restaurante (instalado.en un salón y no en un jardín). Llegado a él, pregun-
to por la señora Doni y oigo que vive al fondo, en un pequeño cuarto y con tres niños. Me 
dirijo allá, y antes de llegar encuentro a una persona imprecisa que viene con mis dos hijas 
pequeñas, a las que tomo conmigo después de permanecer un rato ante ellas. Una especie 
de reproche contra mi mujer por haberlas dejado allí.»  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Al despertar experimento una gran satisfacción, que atribuyo a mi esperanza de averi-
guar ahora, con el análisis del sueño, lo que significa el yo he soñado ya con esto dentro del 
mismo sueño. Pero el análisis no me da luz ninguna sobre esto, limitándose a demostrarme 
que mi satisfacción pertenece al contenido latente y no a un juicio sobre el sueño. Es la satis-
facción por haber tenido hijos en mi matrimonio. Pues una persona que ha seguido durante 
algún tiempo en la vida mi mismo camino, realizando primero iguales progresos que yo y 
adelantándome luego considerablemente en posición económica y social, no ha tenido hijos 
en su matrimonio. En este caso no necesitamos realizar un análisis completo, pues la simple 
mención de los dos motivos del sueño basta para la demostración deseada. Días antes leí en 
el periódico la esquela mortuoria de una señora llamada Dona A… y (nombre que convierto 
en Doni en mi sueño), muerta de resultas de un parto. Mi mujer me dijo luego que la coma-
drona que había asistido a aquella señora era la misma que la había asistido a ella en sus 
dos últimos partos. El nombre Dona me había llamado la atención por haberlo hallado poco 
antes en una novela inglesa. El otro motivo del sueño nos es revelado por la fecha en que 
éste se desarrolló. Fue la noche anterior al cumpleaños de mi hijo mayor, dotado, según pa-
rece, de felices aptitudes poéticas.  
 
IV  
 
Idéntica satisfacción experimenté también al despertar del absurdo sueño antes citado 
de que mi padre había desempeñado, después de su muerte, una importante misión política 
entre los magiares, hallándose motivada en este caso por la persistencia de la sensación que 
acompañaba a la última frase del sueño. «Recuerdo que mi padre presentaba en su lecho de 
muerte un extraordinario parecido con Garibaldi y celebro que haya llegado a cumplirse lo 
que tal semejanza prometía…» (A esto se agrega una continuación olvidada.) El análisis me 
proporciona el material correspondiente a esta laguna. Trátase de la mención de mi hijo se-
gundo al que puse el nombre de una gran personalidad histórica que se había atraído pode-
rosamente mi admiración, sobre todo durante mi estancia en Inglaterra. Durante el embarazo 
de mi mujer concebí el propósito de poner al esperado descendiente, si resultaba ser varón, 
el nombre de dicha personalidad, y en cuanto me presentaron al recién nacido le saludé ya 
muy satisfecho con dicho nombre. No es difícil observar que los padres suelen transferir en 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
su pensamiento a sus hijos la consecución de aquellas aspiraciones que ellos se han visto 
obligados a reprimir, e incluso hemos de ver en esta circunstancia uno de los medios que 
facilitan dicha ineludible represión. El pequeño ser adquirió el derecho de ser incluido en este 
sueño por haberle sucedido aquel día el accidente -disculpable en los niños y en los mori-
bundos- de haber ensuciado sus ropas. Recuérdese en relación con esto la alusión Stuhlrich-
ter (Stuhlrichter = juez; Stuhl = silla; Stuhlgang = deposición), y el deseo.del sueño; aparecer 
limpio de toda impureza ante nuestros hijos después de la muerte.  
 
V  
 
Habiendo de presentar ahora ejemplos de juicios emitidos en el sueño y que permane-
cen limitados a él sin extenderse a la vigilia o, por lo contrario, son transferidos a ella, facilita-
ré considerablemente mi labor, utilizando con este fin sueños ya expuestos para la demos-
tración de otras particularidades del fenómeno onírico. El sueño del ataque de Goethe contra 
M. parece contener toda una serie de actos de juicio. «Intento aclarar las circunstancias de 
tiempo que me parecen inverosímiles.» ¿No equivale esto a un sentimiento crítico contra el 
desatino de que Goethe haya atacado literalmente a un joven conocido mío? «Me parece 
plausible que tuviera dieciocho años.» Esto semeja el resultado de un cálculo, si bien desati-
nado. Por último, el «No sé con seguridad en qué año estamos» sería un ejemplo de insegu-
ridad o de duda en el sueño.  
 
Pero el análisis de este caso me ha revelado que la expresión verbal de estos actos de 
juicio, aparentemente realizados por vez primera en el sueño, es susceptible de una distinta 
inteligencia que los hace valiosísimos para la interpretación onírica y desvanece al mismo 
tiempo todo absurdo. Con la frase «Intento aclarar las circunstancias de tiempo» me sitúo en 
el lugar de mi amigo, que intenta realmente aclarar las circunstancias temporales de la vida. 
Con esto pierde la frase toda significación de juicio contrario a la insensatez de las preceden-
tes. La interpolación de «que me parecen inverosímiles» debe ser enlazada con la frase pos-
terior: «Me parece plausible.» Aproximadamente con las mismas palabras había yo respon-
dido a la señora que me relató la historia de la enfermedad de su hermano: «Me parece inve-
rosímil que la exclamación `¡Naturaleza! ¡Naturaleza!' tenga alguna relación con Goethe; creo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
más plausible que tuviera para el enfermo la conocida significación sexual.» Existe aquí evi-
dentemente un juicio; pero no ha sido formulado en el sueño, sino en la realidad y en una 
ocasión que es recordada y aprovechada por las ideas latentes. El contenido manifiesto se 
apropia este juicio como otro cualquier fragmento de las ideas latentes.  
 
El número 18, con el que es disparatadamente enlazado el juicio en el sueño, conserva 
aún la huella de la totalidad de la que fue desglosado el juicio real. Por último, el «No sé con 
seguridad en qué año estamos» tiene por objeto establecer mi identificación con el paralítico, 
para lo cual había surgido realmente en mi visita al mismo un punto de apoyo.  
 
En la solución de los aparentes actos de juicio del sueño podemos recordar la regla se-
ñalada al principio para la realización de la labor interpretadora; esto es, la de que hemos de 
echar a un lado, considerándola como una vana apariencia, la conexión de los elementos 
oníricos establecida en el sueño y buscar aisladamente la derivación de cada uno de dichos 
elementos. El sueño es un conglomerado que ha de ser fragmentado de nuevo para los fines 
de la investigación. Pero, por otra parte, observamos que se exterioriza en los sueños una 
fuerza psíquica que establece dicha aparente conexión; esto es, somete el material construi-
do por la elaboración onírica a una elaboración secundaria.  
 
Tenemos aquí manifestaciones de aquel poder, que más tarde examinaremos.como el 
cuarto de los factores que intervienen en la elaboración onírica.  
 
VI  
 
Continuaré buscando otros ejemplos de actos de juicio en los casos ya comunicados. 
En el sueño absurdo de la reclamación del Ayuntamiento pregunto a mi padre: «Te casaste 
poco después, ¿no?», y luego echo la cuenta de que nací en 1856, fecha que me parece 
suceder inmediatamente a la otra (1851). Este fragmento onírico reviste por completo la for-
ma de una conclusión: mi padre se casó en 1851, poco después de tener el ataque: yo soy 
su primogénito y nací en 1856; luego esta fecha es inmediatamente posterior a la del matri-
monio de mi padre. Sabemos que esta conclusión aparece falseada por la realización de de-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
seos y que la frase dominante en las ideas latentes expresa: «Cuatro o cinco años no son 
nada.» Pero cada uno de los términos de la deducción posee, tanto por lo que respecta a su 
contenido como por lo que a su forma se refiere, una determinación diferente: el enfermo, 
cuya paciencia admira y critica mi colega, es quien en realidad piensa casarse en cuanto al-
cance su completa curación. La conversación que en el sueño sostengo con mi padre semeja 
un interrogatorio o un examen y me recuerda así a un catedrático de la Universidad que al 
hacer la lista de sus alumnos acostumbraba tomar una completa filiación de cada uno. «¿Na-
ció usted en…?» -1856- «¿Padre?» A esta pregunta tenía uno que contestar con el nombre 
de su padre en latín o agregándole una desinencia latina, y los estudiantes opinábamos que 
el señor profesor y consejero áulico deducía del nombre del padre del matriculado conclusio-
nes que el de este último no le hubiera facilitado por sí solo. Resulta, pues, que el deducir del 
sueño no es sino la repetición del deducir que aparece formando parte del material de las 
ideas latentes. Descubrimos aquí algo nuevo. Siempre que en el contenido manifiesto apare-
ce una deducción que podemos asegurar que procede del contenido latente, pudiendo 
hallarse incluida en él a título de parte integrante del material recordado o de enlace lógico 
entre varias de las ideas que lo integran. Pero la deducción en el sueño constituye siempre la 
representación de una deducción efectuada en las ideas latentes.  
 
El análisis de este sueño continúa ahora como sigue: al recuerdo del interrogatorio del 
catedrático sucede el de la lista de los estudiantes de la Universidad, documento que en mis 
tiempos se redactaba en latín, y luego el de la marcha que seguí en mis estudios. Los cinco 
años que constituían la duración oficial de la carrera de Medicina fueron nuevamente poco 
para mí, pues proseguí mis estudios más allá de este plazo, sin solicitar el examen de docto-
rado, dando lugar a que se me creyera insuficientemente preparado y se dudara de verme 
llegar alguna vez a la conclusión de mi carrera. Entonces me decidí rápidamente a doctorar-
me y obtuve brillantemente mi título, contra lo que el aplazamiento había hecho pensar. Este 
recuerdo refuerza las ideas latentes que opongo enérgicamente a los que me critican: «Aun-
que no queráis creerlo nunca, porque encontráis que me tomo demasiado tiempo, llego, sin 
embargo, siempre a la conclusión. Así os lo he demostrado ya muchas veces.»  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Este mismo sueño contiene en su principio algunas frases a las que es difícil negar su 
carácter de argumentación, y de una argumentación nada absurda, que hubiera podido des-
arrollarse idénticamente en el pensamiento despierto. En el.sueño me causa risa la carta del 
Ayuntamiento, pues en 1851 no había yo aún nacido, y mi padre, al que pudiera referirse, ha 
muerto ya. No sólo son exactas ambas circunstancias, sino que coinciden perfectamente con 
los argumentos que hubiera alegado si en realidad hubiese recibido tal reclamación. Por el 
análisis antes efectuado sabemos que este sueño se halla basado en ideas latentes satura-
das de amarga burla. Aceptando, además, que la censura ha de haberse mostrado en este 
caso altamente rigurosa, comprenderemos que la elaboración onírica tiene que haber encon-
trado en él todas las condiciones para la creación de una irreprochable refutación de una im-
putación desatinada, conforme al modelo contenido en las ideas latentes. Pero el análisis nos 
muestra que la elaboración onírica no es encargada aquí de una libre creación ulterior, sino 
que tiene que utilizar para sus fines un material dado en las ideas latentes.  
 
Es como si una ecuación compuesta de cifras y signos matemáticos (un +, un -, un ex-
ponente y un radical) fuese transcrita por una persona ignorante que, copiando fielmente ci-
fras y signos, trastrocase por completo su orden de sucesión. Los dos argumentos pueden 
ser referidos al material siguiente: me es desagradable pensar que algunas de las hipótesis 
en que fundo mi solución psicológica de las psiconeurosis habrán de tropezar con la burla y 
la incredulidad. Así, he de afirmar que las impresiones recibidas por el sujeto cuando tenía 
dos años e incluso otras del primer año de su existencia dejan una huella duradera en su 
vida anímica y, aunque dislocadas y exageradas por el recuerdo, pueden constituir la primera 
y más profunda base de un síntoma histérico. Algunos pacientes a los que expongo estas 
explicaciones en el momento oportuno del tratamiento suelen parodiarlas declarándose dis-
puestos a buscar recuerdos del tiempo en que aún no habían nacido a la vida. Análoga aco-
gida esperaba, en mi opinión, al descubrimiento del insospechado papel que en los más 
tempranos sentimientos sexuales de las enfermas neuróticas hubo de desempeñar la perso-
na del padre (véanse S. de muerte de seres queridos).  
 
Y, sin embargo, mis investigaciones me han llevado a la convicción de la absoluta exac-
titud de ambas hipótesis. Para reforzar mi convencimiento evoco algunos ejemplos de enfer-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
mas cuyo padre murió hallándose ellas en su más tierna infancia y en las que determinados 
fenómenos -inexplicables de otro modo- demostraron que la niña había conservado, sin em-
bargo, inconscientemente, recuerdos de la persona tan tempranamente desaparecida de su 
vida. Sé que estas dos afirmaciones mías reposan en deducciones que habrán de ser enér-
gicamente combatidas. Así, pues, el aprovechamiento material de estas deducciones, cuya 
discusión espero por la elaboración onírica y para la creación de deducciones inatacables, es 
un rendimiento de la realización de deseos.  
 
VII  
 
En un sueño al que antes aludimos de pasada queda manifiestamente expresado el 
asombro ante el tema que comienza a iniciarse:  
 
«El anciano Brücke ha debido encargarme un trabajo que se refiere extrañamente a la 
preparación anatómica de la parte inferior de mi propio cuerpo -al abdomen y las piernas-, 
que veo colocada ante mí como en la sala de disección, aunque no siento su falta ni experi-
mento terror ninguno. Luisa N. está.a mi lado y realiza conmigo el trabajo. El abdomen ha 
sido vaciado, separando la masa intestinal; y muestra unas veces su parte superior y otras su 
parte inferior, mezclándose y confundiéndose ambos aspectos. Gruesos núcleos de carne 
roja aparecen visibles (en el sueño pienso al verlos en las hemorroides). Había también que 
limpiar cuidadosamente algo que se veía sobre ellos y que parecía papel de plata muy arru-
gado. Luego volvía a poseer mis piernas y caminaba por la ciudad; pero, sintiéndome fatiga-
do, tomaba un coche. Con gran asombro mío entró éste por el portal de una casa, cuyas 
puertas se abrieron ante él, dándole paso a través de un pasaje que desembocaba de nuevo 
en la calle. Por último, camino atravesando diversos lugares, acompañado por un guía alpino 
que lleva mi equipaje. Durante un rato me lleva también a mí en vista de la fatiga de mis 
piernas. El terreno era pantanoso e íbamos por la orilla. Hay mucha gente sentada en el sue-
ño. Parecen indios o gitanos. Entre ellos, una muchacha.  
 
Antes había yo andado sin ayuda ninguna sobre aquel suelo escurridizo, continuamente 
admirado de poder moverme con tanta facilidad después de la preparación. Por fin, llegamos 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
a una pequeña casa de madera en cuyo fondo se abría una ventana. El guía me deja enton-
ces en el suelo y coloca sobre el alféizar de la ventana dos tablones, dispuestos allí de ante-
mano para formar un puente sobre el abismo que se extiende al otro lado. Siento ahora ver-
daderamente miedo por mis piernas. Pero en vez del peligroso paso esperado veo dos hom-
bres tendidos en unos bancos de madera adosados a la pared de la casita, y junto a ellos, 
algo como dos niños durmiendo. Como si no fueran los tablones, sino los niños, los que 
hubieran de hacer posible el paso. En este punto del sueño despierto sobresaltado.»  
 
Aquellos que hayan tenido alguna ocasión de examinar la enorme labor que lleva a ca-
bo la condensación onírica podrán representarse fácilmente el número de páginas que habría 
de ocupar un análisis detallado de este sueño. Por fortuna para la coherencia de nuestra ex-
posición no tengo que tomar de él sino el ejemplo de admiración dentro del sueño mismo, 
que se nos ofrece en su principio con la interpolación del adverbio extrañamente. Comenzaré 
por exponer el motivo ocasional del sueño. No es otro que la visita del Luisa N., la misma 
señora que luego se me muestra ayudándome en mi trabajo anatómico. «Préstame algo que 
leer», me había dicho. Yo le ofrecí She, de Rider Haggard, y queriéndole dar alguna explica-
ción sobre esta obra, añadí: «Es un libro algo extraño, pero lleno de un oculto sentido… Lo 
eterno femenino; la inmortalidad de nuestros afectos.» «Lo he leído ya -me interrumpió-.¿No 
tienes nada tuyo?» «No; las obras que me han de inmortalizar no han sido escritas todavía.» 
«Entonces, ¿cuándo vas a publicar las Aclaraciones que nos tienes anunciadas y de las que 
dijiste que estarían a nuestro alcance?» Adivinando que mi interlocutora hablaba aquí por 
cuenta ajena, guardé silencio y pensé en la violencia que me cuesta dar a la publicidad mi 
trabajo sobre los sueños, en el que me veo obligado a revelar tantas intimidades. «Lo mejor 
que saber puedes no te es dado decirlo a los niños ('Das Beste was du wissen kannst, Darfst 
du Buben doch nicht sagen', del Fausto de Goethe).» La preparación anatómica de una parte 
de mi propio cuerpo es, por tanto, el autoanálisis enlazado a la comunicación de mis sueños. 
La intervención del viejo Brücke está perfectamente justificada, pues ya en mis primeros 
años de labor científica había ido dejando impublicado un descubrimiento hecho por mí hasta 
que su enérgica autoridad me obligó a darlo a conocer. Pero los demás pensamientos que 
se.enlazan a mi conversación con Luisa N. poseen raíces demasiado hondas para hacerse 
conscientes y quedan desviados hacia el material que la mención de la citada obra de Rider 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Haggard ha despertado simultáneamente en mí. A este libro y a otro del mismo autor, titulado 
Heart of the world, se refiere el juicio extrañamente. Asimismo, numerosos elementos del 
sueño están tomados de ambas fantásticas novelas. El terreno pantanoso por el que es uno 
llevado en brazos y el abismo que hay que franquear pasando por unos tablones traídos al 
efecto proceden de She; los indios, la muchacha y la barraca de madera, de Heart of the 
world. En ambas novelas es una mujer la figura principal y se trata de peligrosas expedicio-
nes. She desarrolla una aventurada exploración de lo desconocido, donde jamás puso su 
planta un ser humano. La fatiga de mis piernas era una sensación que experimentaba real-
mente por aquellos días y correspondía a un estado general de cansancio, susceptible de ser 
concretado en la pregunta: ¿Cuánto tiempo podrán sostenerme aún mis piernas? (¿Cuánto 
tiempo puede quedarme de vida?) En She termina la aventura con la muerte de la protago-
nista, que, habiendo salido a la conquista de la inmortalidad para sí y para los suyos, perece 
en el misterioso fuego central. En las ideas latentes ha surgido, sin duda, un análogo temor. 
La «casita de madera» es indudablemente el ataúd, o sea la tumba. También en la represen-
tación de este pensamiento, el más indeseado de todos, por medio de una realización de 
deseos, ha realizado la elaboración onírica una obra maestra. Me he hallado, en efecto, ya 
una vez en una tumba; pero fue en una tumba etrusca descubierta cerca de Orvieto: una es-
trecha cámara con dos bancos de piedra adosados a las paredes y sobre los que yacían dos 
esqueletos. La casita de mi sueño presenta exactamente esta misma disposición sustituyén-
dose tan sólo la madera a la piedra. El sueño parece decir: «Si has de ir a la tumba, que sea 
a la tumba etrusca», y con esta sustitución transforma la más triste de las expectativas en 
otra muy deseada.  
 
Desgraciadamente, no puede el sueño transformar en su contrario, como ya veremos 
en páginas ulteriores, más que la representación que acompaña al afecto y no el afecto mis-
mo. De aquí el sobresalto con que despierto. Al final de este sueño alcanza también una re-
presentación la idea de que quizá los hijos consigan aquello que ha sido negado al padre, 
nueva alusión a la extraña novela, en la que la identidad de una persona permanece conser-
vada a través de una serie de generaciones durante dos mil años.  
 
VIII  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
En el desarrollo de otro sueño hallamos igualmente una expresión del asombro que su 
contenido manifiesto despierta en mí, pero enlazada esta vez con una tentativa de aclaración 
tan singular y tan ingeniosamente buscada al parecer, que sólo por ella hubiera sometido el 
sueño completo a un minucioso análisis, aunque no hubiese presentado otras particularida-
des interesantes. En la noche del 18 al 19 de julio voy durmiendo en el tren de Südbahn y 
oigo entre sueños: «Hollthurn, diez minutos.» En seguida pienso en la holoturias -en un mu-
seo de historia natural-y luego en que es éste el lugar donde un puñado de hombres de valor 
se defendió en vano contra el poder inmensamente superior de su monarca. ¡Sí; la Contra-
rreforma en Austria! Como si fuese un lugar de Steiermark o del Tirol. Veo ahora imprecisa-
mente un pequeño museo en el que.se conservan los restos o las pertenencias de aquellos 
hombres. Quisiera bajarme, pero lo dejo para más tarde. Sentadas sobre el andén hay varias 
mujeres -vendedoras de fruta- que tienden hacia nosotros sus cestos con ademán grande-
mente invitador. He dudado en bajar porque no sabía si tendría tiempo, y resulta que aún 
estamos parados. De repente me encuentro en otro departamento, en el que el respaldo y 
los asientos son tan estrechos, que la espalda se apoya en el trasero del coche. Experimento 
asombro, pero quizá es que he cambiado de coche durmiendo. Varias personas, entre ellas 
dos jóvenes ingleses, hermano y hermana. Veo claramente una hilera de libros colocada en 
un estante adosado a la pared. Entre ellos, dos volúmenes muy gruesos y encuadernados en 
tela: Wealth of nations y Matters and Motion (de Maxwell). El joven pregunta a su hermana si 
ha olvidado un libro de Schiller. Los libros parecen tan pronto pertenecerme como ser pro-
piedad de los otros dos. Quiero mezclarme en la conversación para confirmar o apoyar al-
go… Despierto bañado en sudor, pues están cerradas todas las ventanillas. El tren se halla 
parado en la estación de Marburgo…  
 
Al sentar mi sueño por escrito recuerdo otro fragmento olvidado hasta entonces: «Refi-
riéndome a una determinada obra, digo a los hermanos: «It is from…»; pero rectifico al punto: 
«It is by…» El joven advierte entonces a su hermana: «Lo ha dicho bien.»  
 
El sueño comienza oyendo yo gritar el nombre de la estación -Marburgo- en la que el 
tren se había detenido, nombre que queda sustituido por el de Hollthurn. Pero la mención de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Schiller, nacido en Marburgo, demuestra que fue éste realmente el nombre que oí medio 
dormido. A pesar de ir en primera, hice este viaje en condiciones muy incómodas. El tren iba 
abarrotado y subí en un departamento en el que viajaba un matrimonio de aspecto distingui-
do, pero que no tuvo la suficiente urbanidad para ocultar el desagrado que mi intrusión le 
producía o no creyó que valla la pena disimularlo. Mi cortés saludo quedó incontestado: la 
señora, que se hallaba sentada al lado de su marido, de espaldas a la máquina, se apresuró 
a colocar su sombrilla en el asiento frontero, junto a la ventanilla, cerró la puerta de golpe y, 
advirtiendo la mala impresión que me había producido la enrarecida atmósfera del departa-
mento, pronunció unas frases malhumoradas sobre lo molesto que sería que alguien abriese 
las ventanillas. Según mi experiencia de viajero, esta desconsiderada conducta es caracterís-
tica de las personas que poseen billete de favor. En efecto, cuando vino el revisor y, después 
de picar un billete, pagado sin rebaja alguna, se dirigió a mis compañeros de viaje, resonó 
una voz amenazadora: «Mi marido tiene pase.» La señora era una matrona de imponente 
aspecto y cara de vinagre. El marido no pronunció palabra alguna ni se movió en todo el 
tiempo. A pesar del calor y del enrarecimiento del aire en el vagón, cerrado a piedra y lodo, 
logré dormirme. En mi sueño tomé tremenda venganza de mis desagradables compañeros 
de viaje. No puede imaginarse qué graves insultos y humillaciones se esconden detrás de los 
inconexos fragmentos de su primera mitad. Una vez satisfecha esta necesidad, se impone un 
segundo deseo: el de cambiar el coche. El fenómeno onírico varía tantas veces la escena, 
sin que tales mutaciones nos extrañen, que la sustitución de mis poco amables compañeros 
por otros agradablemente recordados no me hubiera causado el menor asombro. Pero en el 
caso presente hay algo que se opone a la mutación de la escena y hace necesaria una expli-
cación. ¿Cómo es que me encuentro de.repente en otro departamento, si no recuerdo haber 
bajado del primero? No puede haber sino una explicación: Sin duda, he cambiado de coche 
durmiendo, suceso extraño, desde luego, pero no sin ejemplo en los anales de la Neuropato-
logía. Sabemos, en efecto, de enfermos neuróticos que emprenden viajes hallándose en un 
estado de obnubilación no revelado al exterior por signo alguno y que al recobrar la cons-
ciencia en un punto cualquiera del trayecto se preguntan asombrados cómo han podido lle-
gar hasta allí. De este modo explico en mi sueño mi conducta como uno de esos casos de 
automatismo ambulatorio.  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
El análisis permite una solución diferente. La tentativa de explicación que tanto me im-
presiona, si he de atribuirla a la elaboración onírica, no es original, sino copiada de la neuro-
sis de uno de mis pacientes: Ya en otro lugar he relatado el caso de un individuo de gran cul-
tura y extremadamente bondadoso que, después de la muerte de sus padres, comenzó a 
acusarse de experimentar tendencias homicidas, atormentándose con las medidas de pre-
caución que se veía obligado a tomar para no hacerse reo de un crimen. Era éste un caso de 
graves representaciones obsesivas con plena conservación del conocimiento.  
 
Siempre que salía a la calle se le imponía la obsesión de darse cuenta de por dónde 
desaparecían los transeúntes que con él se cruzaban, y si alguno se escapaba a sus mira-
das, le quedaba la penosa sensación de que podía haberle asesinado. Entre otras, entraña-
ba este caso una fantasía fratricida, pues «todos los hombres son hermanos». Dada la impo-
sibilidad de llevar a cabo la labor a que su obsesión le obligaba, renunció el enfermo a salir y 
se pasaba la vida encerrado en su casa. Pero aun así no le fue posible hallar la tranquilidad, 
pues cada vez que leía en los periódicos la noticia de un crimen despertaba en su conscien-
cia la sospecha de haber sido él el homicida. La convicción de no haber salido de su casa 
desde muchas semanas antes le protegió por algún tiempo de tales acusaciones, hasta el 
día en que surgió en él la idea de haber podido salir en estado de inconsciencia y haber co-
metido así el crimen sin darse cuenta. A partir de este día cerró la puerta de la escalera, en-
tregó la llave a su anciana criada y le prohibió terminantemente que se la entregase, aunque 
fuera él mismo a pedírsela.  
 
De aquí, procede, pues, la tentativa de explicación de que he cambiado de coche en es-
tado de inconsciencia, explicación que se halla perfectamente concluida en las ideas latentes 
y ha sido transferida sin modificación alguna al sueño manifiesto, en el cual ha de servir para 
identificarme con la persona de dicho paciente. Su recuerdo fue despertado en mí por una 
asociación próxima. Pocas semanas antes había hecho ya un viaje nocturno con dicho suje-
to. Se hallaba ya curado y me acompañaba a casa de unos parientes suyos de provincias 
que habían solicitado mi visita. Tuvimos un vagón para nosotros solos, pudimos dejar las 
ventanillas abiertas durante toda la noche y conversamos agradablemente hasta que llegó el 
momento de dormir. La raíz principal de la enfermedad de este individuo se hallaba constitui-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
da por impulsos hostiles, de relación sexual, contra su padre, durante su infancia. Identificán-
dome con él, confesaba yo algo análogo. La segunda escena de mi sueño se resuelve, en 
efecto, en una fantasía cuyo tema es el de mis dos maduros compañeros de viaje se condu-
cen tan groseramente conmigo porque he venido a estorbar con mi presencia sus acostum-
bradas caricias nocturnas. Esta fantasía se refiere a su vez a una escena infantil en la que el 
niño, impulsado, sin duda, por la curiosidad sexual, penetra en la alcoba paterna,.siendo ex-
pulsado por la autoridad del padre.  
 
Creo innecesario continuar acumulando ejemplos, que no harían sino confirmar lo que 
ya nos han mostrado los que anteceden, o sea que los actos de juicio que aparecen en el 
sueño no son sino reproducción de un modelo dado en las ideas latentes. Y generalmente, 
una reproducción descentrada e incluida en un contexto inadecuado, aunque algunas veces, 
como sucede en el último de los ejemplos expuestos, sea tan hábilmente utilizada que da al 
principio la impresión de la existencia de una actividad intelectual independiente en el sueño. 
Partiendo de aquí podríamos dirigir nuestra atención a aquella actividad psíquica que, aun-
que no parece colaborar regularmente en la formación de los sueños, procura, cuando lo 
hace, fundir sensata y admisiblemente los elementos oníricos de origen heterogéneo. Pero 
creemos más urgente ocuparnos de las manifestaciones afectivas que surgen en el sueño y 
compararlas con los afectos que el análisis descubre en las ideas latentes. 
 
h) Los afectos en el sueño. 
 
Una atinada observación de Stricker ha atraído nuestra atención sobre el hecho de que 
las manifestaciones afectivas del sueño no pueden ser comprendidas en el juicio despectivo 
que al despertar hacemos recaer sobre el contenido manifiesto del mismo. En efecto, «cuan-
do soñamos con ladrones y sentimos miedo, los ladrones son imaginarios, pero el miedo es 
real», como cualquier otro afecto que en el sueño experimentamos. El testimonio de nuestra 
sensación nos demuestra que dichos afectos son perfectamente equivalentes a los de igual 
intensidad surgidos en la vigilia. Más aún que en su contenido de representaciones, apoya el 
sueño en su contenido afectivo su aspiración a ser comprendido entre las experiencias reales 
de nuestra alma. Si tal inclusión parece inaceptable a nuestro pensamiento despierto es por-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que somos incapaces de evaluar psíquicamente un afecto fuera de su conexión con un con-
tenido de representaciones. En cuanto al afecto y la representación no se corresponden en 
forma e intensidad, queda ya desconcertada nuestra facultad de juicio. 
 
Ha despertado siempre extrañeza el que las representaciones oníricas no traigan con-
sigo muchas veces aquellos afectos que nuestro pensamiento despierto considera necesa-
riamente concomitantes a ellas. Strümpell opinó a este respecto que las representaciones 
eran despojadas en el sueño de sus valores psíquicos. Pero sucede que también hallamos 
en él el fenómeno contrario, o sea la aparición de intensas manifestaciones afectivas conco-
mitantes a un contenido que no parece dar ocasión alguna para un desarrollo de afecto. 
Sueños que nos muestran en una situación espantosa, peligrosa o repulsiva no nos hacen 
experimentar el menor miedo ni la más pequeña repugnancia, y, por lo contrario, en otros 
nos aterrorizamos de cosas inofensivas y nos regocijamos de cosas pueriles. 
 
Este enigma del sueño se desvanece más rápida y completamente que ningún otro en 
cuanto pasamos del contenido manifiesto al latente, ahorrándonos así más amplia explica-
ción. El análisis nos enseña que los contenidos de representaciones han pasado por despla-
zamientos y sustituciones, mientras que los afectos han permanecido intactos. No es, por 
tanto, extraño que el contenido de representaciones, transformado por la deformación oníri-
ca, no corresponda ya al afecto, el cual se ha conservado idéntico a sí mismo. Pero en cuan-
to el análisis vuelve a colocar en su lugar primitivo el contenido verdadero, todo vuelve a en-
trar en un orden lógico y no hay ya motivo ninguno de asombro. 
 
Los afectos constituyen la parte más resistente de aquellos complejos psíquicos que 
han experimentado la acción de la censura, y, por tanto, la que mejor puede guiarnos en 
nuestra labor de interpretación. Esta circunstancia se nos revela en las psiconeurosis aún 
más claramente que en el sueño. En ellas acaba siempre por demostrarse plenamente justi-
ficado el afecto, por lo menos en lo que respecta a su cualidad, pues su intensidad puede ser 
incrementada por desplazamientos de la atención neurótica. El histérico que se asombra de 
experimentar un miedo increíble ante objetos totalmente inofensivos y el neurótico obsesivo 
que no puede explicarse por qué se convierten para él en fuentes de amargos reproches ac-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tos insignificantes yerran al atribuir la máxima importancia al contenido de representaciones -
el objeto inofensivo o el acto insignificante- y combaten inútilmente sus síntomas tomando 
dicho contenido como punto de partida de sus reflexiones. El psicoanálisis interviene enton-
ces y le muestra el camino acertado, reconociendo la perfecta justificación del afecto y bus-
cando la representación a la que en realidad corresponde, representación que ha sido repri-
mida y sustituida por otra. Presuponemos al obrar así que el desarrollo de afecto y el conte-
nido de representaciones no constituyen, contra lo que estamos acostumbrados a admitir, 
una unidad orgánica inseparable, sino que se hallan simplemente soldados entre sí y pueden 
ser aislados por medio del análisis. La interpretación de los sueños nos demuestra que así 
sucede, en efecto. 
 
Expondré primero un ejemplo en el que el análisis explica la aparente ausencia de afec-
to en una representación que debía provocarlo. 
 
I 
 
«La sujeto ve un desierto y en él tres leones, uno de los cuales está riendo; pero no 
siente miedo ninguno. Sin embargo, debe de haber salido luego huyendo, pues quiere trepar 
a un árbol; pero encuentra que su prima, la profesora de francés, está ya arriba, etc.» 
 
El análisis nos proporciona el material siguiente: el motivo -indiferente- del sueño ha si-
do una frase de su composición de inglés: la melena es el adorno del león. Su padre llevaba 
una frondosa barba que enmarcaba su rostro como una melena. La profesora que le daba 
lección de inglés se llamaba mis Lyons (lions-leones). Un conocido suyo le había mandado 
las Baladas, de Löwe (Löwe-león). Así, pues, son éstos los tres leones de su sueño. ¿Por 
qué habría de sentir miedo de ellos? Ha leído una historia en la que un negro, perseguido por 
haber incitado a otros a rebelarse, se refugia en un árbol huyendo de una traílla de feroces 
mastines que siguen sus huellas. Luego surgen diversos recuerdos chistosos, como el de 
una receta para cazar leones, publicada en la revista humorística Fliegende Blätter: «Se to-
ma un desierto, se cierne la arena y los leones quedan en el cedazo»; y el de la anécdota de 
un empleado al que se reprochaba mostrar poco interés en conquistarse el favor de su jefe, y 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que respondió: «No, también yo he intentado trepar por la cucaña de la adulación, pero 
cuando quise hacerlo ya había otra arriba.» Todo este material se nos hace comprensible 
cuando averiguamos que el día del sueño había recibido la sujeto la visita del jefe de su ma-
rido, el cual se mostró muy cortés con ella y le besó la mano. Pero la señora no le tuvo miedo 
ninguno (no mostró la menor cortedad), a pesar de saber que su visitante era un animal con-
siderable (un personaje importante) y uno de los más admirados leones («elegantes») de la 
pequeña ciudad en que vivía. Este «león» puede, por tanto, compararse al del Sueño de una 
noche de verano, de Shakespeare, que despojado de su máscara, resulta ser Sung, el car-
pintero, e idénticamente sucede con todas las demás fieras que el sueño nos muestra y ante 
las que no experimentamos temor alguno. 
 
II 
 
Como segundo ejemplo citaré nuevamente el sueño de aquella muchacha que vio 
muerto y yacente en el ataúd al hijo de su hermana, sin experimentar ante tal escena el me-
nor dolor o tristeza. 
 
El análisis nos reveló por qué. Este sueño no hacía sino encubrir su deseo de volver a 
ver al hombre amado, y el afecto tenía que corresponder al deseo y no a su encubrimiento. 
No había, pues, motivo ninguno de tristeza. 
 
En algunos sueños conserva por lo menos el afecto cierta conexión con el contenido de 
representaciones al que en realidad corresponde y que ha sido objeto de una sustitución. En 
otros queda, en cambio, absolutamente separado de dichas representaciones y aparece in-
cluido en un lugar cualquiera del contenido manifiesto, allí donde resulta posible adaptarlo a 
la nueva ordenación de los elementos del sueño. Sucede entonces lo mismo que antes com-
probamos al examinar los actos de juicio del fenómeno onírico. Si en las ideas latentes existe 
una conclusión importante, el sueño manifiesto contendrá otra, pero esta última puede apa-
recer desplazada y referida a otro distinto material. No pocas veces sigue este desplazamien-
to el principio de la antítesis. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
III 
 
Con el ejemplo siguiente, sometido por mí a un minucioso y complejo análisis, ilustraré 
una tercera y última posibilidad. 
 
«Un castillo a la orilla del mar. Luego no está ya en tal lugar, sino a la orilla de un canal 
que desemboca en el mar. El gobernador es un cierto señor P. Estoy con él en un gran salón 
con tres ventanas, ante las que se alza el extremo de una muralla almenada. He sido agre-
gado a la guarnición, en calidad de oficial de Marina voluntario. Tememos la llegada de una 
escuadra enemiga, pues nos hallamos en guerra. El señor P. tiene el propósito de marcharse 
y me da instrucciones para la defensa, en el caso de que se confirmaran nuestros temores. 
Su mujer está enferma y se encuentra con los niños en el castillo amenazado. Cuando el 
bombardeo comience deberá ser evacuado el salón. El gobernador respira trabajosamente y 
quiere marcharse, pero le retengo preguntándole de qué manera podré enviarle noticias, si 
fuese necesario. Me responde algo y cae en el acto muerto. Quizá le he fatigado innecesa-
riamente con mis preguntas. Después de su muerte, que no me causa ninguna impresión; 
pienso si la viuda permanecerá en el castillo y si debo comunicar la muerte del gobernador a 
la superioridad y tomar el mando, como me corresponde por ser el oficial de mayor categoría. 
Me asomo a la ventana e inspecciono los barcos que pasan: son barcos mercantes que sur-
can rápidamente las oscuras aguas. Unos tienen varias chimeneas y otros una cubierta con-
vexa (como los techos de las estaciones de ferrocarril vistos en un sueño preliminar, no rela-
tado). En esto llega mi hermano y se coloca a mi lado junto a la ventana, examinando conmi-
go el canal. La aparición de un barco nos sobresalta y exclamamos: `¡Ahí viene el barco de 
guerra!' Luego vuelven a pasar en sentido contrario los mismos buques que ya vi antes, y 
entre ellos un barquito cómicamente cortado por la mitad. Sobre la cubierta aparecen extra-
ños objetos semejantes a copas o cajitas. Simultáneamente exclamamos: `Es el barco del 
desayuno'.» 
 
El rápido movimiento de los barcos, el profundo color azul de las aguas y el negro humo 
de las chimeneas forman un conjunto sombrío e inquietante. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Los lugares de este sueño corresponden a diversas reminiscencias visuales de mis via-
jes a la costa adriática (Huraware, Duino, Venecia, Aquileja). Poco tiempo antes había apro-
vechado las vacaciones de Pascua de Resurrección para hacer con mi hermano una breve 
excursión a Aquileja, que nos resultó agradabilísima. La guerra naval que por esta época se 
desarrollaba entre España y los Estados Unidos y las inquietudes que me inspiraban la suer-
te de mis allegados residentes en América intervienen también en este sueño, cuyo conteni-
do nos ofrece en dos ocasiones fenómenos afectivos. Primeramente observamos la ausencia 
de un afecto cuyo desarrollo era de esperar, ausencia que el sueño mismo acentúa (la muer-
te del gobernador no me causa impresión ninguna), y luego me sobresalta la aparición del 
buque de guerra y experimento durante el reposo todas las sensaciones correspondientes a 
este afecto. La inclusión de los afectos en el contenido manifiesto aparece llevada a cabo en 
este sueño bien estructurado de manera a evitar toda contradicción chocante. No hay, en 
efecto, razón ninguna para que me asuste la muerte del comandante, y, en cambio, está jus-
tificado que la aparición de un buque de guerra ante una plaza cuyo mando he tomado me 
produzca sobresalto. El análisis demuestra que el señor P. es un sustituto de mi propio yo 
(en el sueño soy yo su sustituto). Así, pues, soy yo el gobernador que muere de repente. Las 
ideas latentes tratan del porvenir de los míos si yo muriera de un modo prematuro -siendo 
éste el único pensamiento doloroso que en ellos aparece-. El sobresalto concomitante en el 
sueño a la aparición del buque de guerra debe ser separado de esta representación y unido 
a la idea de mi muerte prematura. Inversamente, muestra el análisis que la región de las 
ideas latentes de la que ha sido tomado el buque de guerra entraña las más serenas remi-
niscencias. Hallándonos en Venecia, un año antes de este sueño, supimos que se hallaba 
anunciada la visita de la escuadra inglesa y se preparaban grandes festejos para recibirla. 
Asomados a la ventana de nuestro cuarto en la Riva Schiavoni, esperamos mi mujer y yo la 
aparición de los navíos. Hacía una hermosísima tarde, pero las azules aguas de la laguna se 
mostraban más agitadas que de costumbre. De repente gritó mi mujer con infantil regocijo: 
¡Ahí viene el barco de guerra inglés! Esta misma frase, privada de su último elemento, es la 
que me sobresalta en mi sueño. Vemos de nuevo que las frases oídas o pronunciadas en los 
sueños proceden siempre de la realidad. Más adelante demostraré que tampoco el elemento 
«inglés» ha quedado inempleado por la elaboración onírica. Al pasar de las ideas latentes al 
contenido manifiesto transformo, pues, la alegría en sobresalto, con lo cual procuro expresión 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
a un fragmento del contenido latente. Nos demuestra este ejemplo que la elaboración onírica 
puede separar el estímulo afectivo de aquellos elementos a los que se halla enlazado, e in-
cluirlo en cualquier otro lugar del contenido manifiesto. 
 
Aprovecharé aquí la ocasión que accesoriamente se me ofrece de someter a un deta-
llado análisis un elemento -el barco del desayuno- cuya aparición en el sueño cierra desati-
nadamente una situación racional. Parando mayor atención en dicho elemento, recuerdo que 
el «barco del desayuno» era negro y que la forma en que se hallaba cortado en su parte más 
ancha le hacía presentar por este extremo una amplia semejanza con un objeto que nos 
había llamado la atención en los museos de antigüedades etruscas: una bandeja rectangular 
de barro negro, con dos asas, y sobre ella, objetos parecidos a tazas de té o de café. En con-
junto semejaba uno de nuestros modernos servicios para el desayuno. Según se nos explicó, 
se trataba del servicio de tocador (toilette) de las damas etruscas, y las tacitas estaban desti-
nadas a contener los afeites y los polvos. Bromeando, nos dijimos que no estaría mal llevar a 
nuestra huéspeda tal objeto como recuerdo nuestro. Así, pues, el objeto que del sueño nos 
muestra significa vestido negro (toilettes = tocador y vestido), o sea luto, y alude directamen-
te a un fallecimiento. Por su otro extremo recuerda la canoa en que las tribus primitivas colo-
caban los cadáveres, abandonándolos en el mar. A esta circunstancia se enlaza el retorno de 
los barcos en mi sueño: 
Serenamente, en el bote salvado, 
 
entra en el puerto el anciano. (Schiller.)  
 
Es el retorno después del naufragio (Schiffbruch), pues el «barco del desayuno» se 
muestra roto (abgebrochen) por la mitad (brechen-romper; Bruch = rotura; Schiffbruch = nau-
fragio). Pero ¿de dónde procede el nombre de «barco del desayuno»? Aquí es donde inter-
viene el elemento inglés, que antes vimos sobraba. En efecto, a la palabra alemana Frühs-
tück (desayuno) corresponde la inglesa breakfast, que equivale literalmente a romper el ayu-
no (desayunar). El romper (brechen) pertenece de nuevo al naufragio (Schiffbruch). El ayunar 
se agrega al vestido negro. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Pero de este «barco del desayuno» no ha creado el sueño más que el nombre. La cosa 
ha existido y me recuerda una de las horas más agradables de mi último viaje. Desconfiando 
de los hoteles de Aquileja, nos habíamos traído de Goerz la comida, a la que luego agrega-
mos una botella de excelente vino de Istria, y mientras nuestro vaporcito surcaba lentamente 
el canal Delle Mee y luego la desierta laguna de Grado, desayunamos alegremente sobre 
cubierta. Este era, pues, el «barco del desayuno», y precisamente detrás de esta reminis-
cencia de unas horas, en las que gozamos alegremente de la vida, oculta el sueño los som-
bríos pensamientos referentes a un desconocido e inquietante porvenir. 
 
Este proceso, en el que los afectos quedan separados de los contenidos de representa-
ciones que provocaron su desarrollo, es el más singular de todos aquellos a los que la elabo-
ración onírica los somete, pero no es la única transformación que sufren en su paso desde el 
contenido latente al manifiesto, ni tampoco la más importante. Si comparamos los afectos de 
las ideas latentes con los del sueño, vemos en el acto lo que sigue: todo afecto incluido en el 
contenido manifiesto lo está también en las ideas latentes, pero no inversamente. El sueño 
es, en general, menos rico en afectos que el material psíquico de cuya elaboración ha surgi-
do. Cuando reconstruimos las ideas latentes observamos cómo aspiran a imponerse en ellas 
los más intensos impulsos anímicos, luchando casi siempre con otros que se les oponen. 
Volviendo luego la vista al sueño manifiesto correspondiente, lo hallamos, en cambio incoloro 
y desprovisto de todo intenso matiz afectivo. No sólo el contenido de nuestro pensamiento, 
sino muchas veces también su matiz afectivo, queda rebajado por la elaboración onírica al 
nivel de los indiferente. Pudiera decirse que la elaboración lleva a cabo una represión de los 
afectos. Tomemos, por ejemplo, el sueño de la monografía botánica (véase el índice S. de 
Freud). A este sueño corresponde en mi pensamiento una apasionada defensa de mi libertad 
de obrar como lo hago y encauzar mi vida como lo crea conveniente. El sueño surgido de 
estos pensamientos se expresa indiferentemente: «He escrito una monografía botánica y 
tengo ante mí un ejemplar. Lleva varias ilustraciones en colores y algunos ejemplares de 
plantas disecadas.» Al fragor del combate ha sucedido el sepulcral silencio del abandonado 
campo de batalla. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
El sueño puede mostrar también, desde luego, manifestaciones afectivas de una cierta 
intensidad, pero por el momento queremos limitarnos a examinar el hecho indiscutible de que 
muchos sueños, cuyas ideas latentes entrañan profunda emoción, presentan un contenido 
manifiesto en absoluto indiferente. 
 
No podemos exponer aquí una completa explicación teórica de esta represión afectiva 
que tiene efecto durante la elaboración onírica, pues nos obligaría a penetrar minuciosamen-
te en la teoría de los afectos y en el mecanismo de la represión. Nos limitaremos pues, a in-
dicar dos ideas. Por determinadas razones hemos de representarnos el desarrollo de afectos 
como un proceso centrífugo orientado hacia el organismo interno, análogo a los procesos 
motores o secretorios de inervación. Del mismo modo que la emisión de impulsos motores 
hacia el mundo exterior aparece suspendida durante el estado de reposo, podría quedar 
también dificultada la estimulación centrífuga de afectos por el pensamiento inconsciente du-
rante dicho estado. Los sentimientos afectivos nacidos durante el desarrollo de las ideas la-
tentes serían ya de por sí harto débiles, no pudiendo, por tanto, representar gran energía los 
que pasan al sueño. Según esto, la «represión de los afectos» no sería una consecuencia de 
la elaboración onírica, sino del estado de reposo. Esto puede ser cierto, pero tiene que haber 
aún algo más. Hemos de recordar que todo sueño algo complejo se nos revela como el resul-
tado de una transacción entre poderes psíquicos en pugna. Por un lado, las ideas que consti-
tuyen el deseo tienen que combatir la oposición de una instancia censora; por otro, hemos 
visto muchas veces que en el mismo pensamiento inconsciente aparecía emparejada cada 
idea con su antítesis contradictoria. Dado que todas estas series de ideas son susceptibles 
de afecto, no habremos de incurrir en grave error considerando la represión afectiva como 
consecuencia de la coerción que ejercen los elementos antitéticos unos sobre otros y la cen-
sura sobre las tendencias por ella reprimidas. La coerción de los afectos sería entonces la 
segunda consecuencia de la censura onírica, como la deformación de los sueños fue su pri-
mer efecto. 
 
IV 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Incluiré aquí un sueño en el que el indiferente matiz afectivo del contenido manifiesto 
puede ser explicado por la antimonia de las ideas latentes. Trátase de un breve sueño propio 
que habrá de causar al lector viva repugnancia. 
 
«Una colina. Sobre ella, algo como un retrete al aire libre: un largo banco, en uno de 
cuyos extremos se abre un agujero. El borde posterior de este agujero aparece cubierto de 
excrementos de todos los tamaños y épocas. Detrás de un banco, un matorral. Subido en el 
banco, me pongo a orinar. El largo chorro de orina lo limpia todo. Los excrementos se disuel-
ven y caen por el agujero. Como si al final quedase aún algo.» 
 
¿Por qué no experimenté en este sueño repugnancia ninguna? Nada más sencillo: el 
análisis me demuestra que en él intervienen las ideas más agradables y satisfactorias. Al 
comenzar la labor analítica recuerdo en seguida el establo de Augías, cuya limpieza lleva 
Hércules a cabo. Identificándome con este personaje mitológico, me eleva el sueño a la ca-
tegoría de semidiós. La colina y el matorral pertenecen a Ausée, donde actualmente se 
hallan mis hijos. Soy el descubridor de la etiología infantil de la neurosis y, de este modo, he 
preservado a mis hijos de tal enfermedad. El banco es la perfecta reproducción (fuera claro 
está, del agujero) de uno que tengo en casa, regalo de una paciente agradecida. Su presen-
cia en el sueño me recuerda cuánto me veneran mis pacientes. Incluso la repugnante expo-
sición de excrementos humanos resulta susceptible de una risueña interpretación. Por gran-
de que sea la repugnancia que ahora, al recordarlo, me inspira, constituye este cuadro, en el 
sueño, una reminiscencia de la bella tierra de Italia, en cuyas pequeña ciudades suelen pre-
sentar los watter-closet una parecida ornamentación. El chorro de orina, que todo lo limpia, 
es una innegable alusión a mi grandeza. En esta misma forma sofoca Gulliver un gran incen-
dio en el reino de Liliput, aunque atrayéndose con este acto la enemistad de la más diminuta 
de las reinas. Pero también Gargantúa, el superhombre de Rabelais, toma de este modo la 
venganza de los parisienses, colocándose encima de la iglesia de Nuestra Señora y eva-
cuando su vejiga sobre la ciudad. La noche en que tuve este sueño había estado hojeando 
las ilustraciones de Garnier a la obra de Rabelais. Pero aún encuentro otra prueba de que 
soy yo este superhombre. Durante mi estancia en París había sido la plataforma de Nuestra 
Señora mi lugar favorito, y en cuanto podía disponer de algunas horas de libertad por la tar-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de, subía a las torres y paseaba entre las monstruosas y grotescas esculturas que la deco-
ran. La rápida desaparición de los excrementos, bajo el impulso del chorro de orina, alude al 
lema Afflavit et dissipati sunt, con el que me propongo encabezar un ensayo sobre la terapia 
de la histeria. 
 
Veamos ahora el motivo ocasional del sueño. La tarde anterior había sido muy calurosa 
-era verano- y durante ella había pronunciado yo, continuando una serie de lecciones, mi 
conferencia sobre la conexión de las perversiones con la histeria. Pero me hallaba en un es-
tado de ánimo un tanto deprimido y hablé sin entusiasmo, pareciéndome desagradable y falto 
de interés todo lo que decía. Fatigado y sin hallar el menor placer en mi duro trabajo, ansiaba 
dar fin a aquel ahondar en las suciedades humanas e ir a reunirme con mis hijos y empren-
der luego un viaje a la bella nación italiana. En este estado de ánimo salí del aula y me dirigí 
a la terraza de un café para tomar, al aire libre, una modesta colación, pues tampoco sentía 
apetito. Pero uno de mis oyentes, que había salido acompañándome, me pidió permiso para 
sentarse a mi lado mientras yo sorbía el café y mordiscaba unos pasteles, y comenzó a diri-
girme grandes alabanzas, diciendo que mis lecciones le habían instruido altamente, que aho-
ra lo veía todo de un modo muy distinto, que había logrado limpiar el establo de Augias de 
los errores y prejuicios acumulados sobre la teoría de las neurosis, etc., etc. En definitiva: 
que era un gran hombre. No era, ciertamente, mi humor el más apropiado para soportar tanto 
sahumerio, y con el fin de poner término a la repugnancia que aquella adulación me produ-
cía, abrevié mi estancia en el café y volví a casa. Antes de acostarme hojeé las obras de Ra-
belais y leí una novela corta de C. F. Meyer, titulada Las cuitas de un muchacho. 
 
De este material surgió luego el sueño. La novelita de Meyer aportó a él la remiscencia 
de escenas infantiles (cf. la última escena de mi sueño con el conde de Thun). Mi estado de 
ánimo, saturado de repugnancia y de tedio, pasa al sueño en tanto en cuanto le es dado 
aportar casi todo el material del contenido manifiesto. Pero por la noche despertó el estado 
de ánimo contrario más enérgicamente acentuado y sustituyó al primero. El contenido mani-
fiesto tuvo entonces que estructurarse de manera a hacer posible la expresión de dos ten-
dencias antitéticas -la manía de empequeñecerse y la exagerada estimación de sí mismo por 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
medio del mismo material-. De esta transacción resultó un contenido manifiesto equívoco, y 
de la recíproca coerción de los contrarios, un matiz afectivo indiferente. 
 
Conforme a la teoría de la realización de deseos no hubiera sido posible este sueño si 
la serie de ideas de la manía de grandezas, serie antitética y acentuada de placer, aunque 
reprimida, no hubiera venido a agregarse a la de la repugnancia, pues los elementos peno-
sos o displacientes de nuestros pensamientos diurnos no encuentran acogida en el sueño y 
sólo pueden pasar a él cuando prestan, simultáneamente, su forma a una realización de de-
seos. 
 
La elaboración onírica puede realizar aún, con los afectos de las ideas latentes, algo 
más que darles paso al contenido manifiesto o anularlos, reprimiéndolos. Puede, en efecto, 
transformarlos en el afecto contrario. Sabemos ya que todo elemento del sueño puede cons-
tituir tanto su propia representación como serlo del elemento contrario. Por tanto, no sabre-
mos nunca a priori cuál de estas dos significaciones darle y habremos de atenernos a lo que 
el contexto decida. La consciencia popular ha entrevisto este estado de cosas, pues las vul-
gares «claves de los sueños» proceden con frecuencia siguiendo este principio del contraste. 
Esta transformación en lo contrario es facilitada por la íntima conexión asociativa que enlaza 
en nuestro pensamiento la representación de un objeto a la de su contrario. Como todo otro 
desplazamiento, se halla esta inversión al servicio de los fines de la censura, pero es tam-
bién, con frecuencia, obra de la realización de deseos, pues esta realización de deseos no 
consiste sino en la sustitución de algo desagradable por su contrario. Del mismo modo que 
las representaciones de objetos, pueden también aparecer invertidos en el sueño los afectos 
de las ideas latentes, y es muy probable que esta inversión de los afectos sea obra de la 
censura en la mayoría de los casos. La represión y la inversión de los afectos son también 
utilizadas en la vida social, en la que ya encontramos un proceso análogo al de la censura 
onírica para el disimulo. Cuando hablamos con una persona a la que quisiéramos decir algo 
hostil, viéndonos obligados a callarlo por consideraciones de orden social, habremos de ocul-
tar las manifestaciones de nuestros afectos con el mismo cuidado que ponemos en atenuar 
la expresión de nuestros pensamientos. En efecto, si mientras le dirigimos palabras corteses 
le miramos con gesto de odio o de desprecio, el efecto que nuestra actitud producirá a dicha 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
persona no será muy distinto del que hubiéramos logrado arrojándole a la cara nuestro des-
precio sin atenuación alguna. La censura nos aconseja, pues, que reprimamos, ante todo, 
nuestros afectos. Aquellos que llegan a ser maestros en el arte del disimulo consiguen fingir 
el afecto contrario al que verdaderamente sienten, y sonríen cuando quisieran morder o se 
muestran cariñosos con los que desarían aniquilar. 
 
Conocemos ya un acabado ejemplo de tal inversión de los afectos en el sueño y al ser-
vicio de la censura. En el «sueño de la barba de mi tío» siento gran cariño hacia mi amigo R., 
mientras que en las ideas latentes le califico de imbécil. De este ejemplo de inversión de los 
afectos extrajimos el primer indicio de la existencia de una censura onírica. No es tampoco 
necesario suponer a este respecto que la elaboración onírica crea en todas sus partes tal 
afecto contrario, pues, generalmente, lo encuentra ya dado en el material latente y se limita a 
reforzarlo con la energía psíquica de los motivos de repulsa hasta hacerse alcanzar intensi-
dad suficiente para constituirse en elemento dominante de la formación del sueño. En el cita-
do sueño de «la barba de mi tío» procede probablemente el cariñoso afecto contrario de una 
fuente infantil (como nos indica la continuación del sueño), pues las relaciones entre tío y 
sobrino han constituido luego para mí, por la especial naturaleza de mis más tempranas ex-
periencias infantiles (véase el análisis del sueño Non vixit), la fuente de todas mis amistades 
y todos mis odios. 
 
Un sueño comunicado por Ferenczi nos ofrece un excelente ejemplo de tal inversión de 
los afectos. Un individuo de avanzada edad es despertado una noche por su mujer, asustada 
de oírle reír entre sueños a grandes carcajadas. El durmiente relató luego haber soñado lo 
siguiente: «Una persona conocida entra a verme estando yo en la cama. Quiero encender la 
luz, pero no lo consigo, y todos mis intentos resultan vanos. Entonces se levanta mi mujer de 
la cama para ayudarme, mas no logra tampoco el resultado apetecido y, avergonzada de 
mostrarse en paños menores ante un extraño, vuelve a acostarse. Me parece tan cómico 
todo esto, que no puedo reprimir la risa. Mi mujer me pregunta: `¿De qué te ríes?' Pero yo 
sigo riendo hasta que despierto.» Al día siguiente se sintió el sujeto muy deprimido y tuvo un 
fuerte dolor de cabeza «de tanto como se había reído aquella noche». 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Analíticamente considerado, es este un sueño mucho menos divertido. La persona, 
`conocida' que entra a ver al sujeto es, en las ideas latentes, `la gran incógnita' -la muerte-, 
cuya imagen ocupó durante el día anterior los pensamientos del sujeto, anciano ya y enfermo 
de arteriosclerosis. La risa incoercible que le acomete es una sustitución del llanto enlazado 
a la idea de que ha de morir. La luz que ya no puede encender es la luz de la vida. Esta me-
lancólica idea se halla, quizá, relacionada, con recientes tentativas de realizar el coito, fraca-
sadas totalmente, sin que le sirviera de nada el auxilio de su mujer en ropas menores. El su-
jeto advierte, pues, que va ya cuesta abajo. La elaboración onírica supo transformar la triste 
idea de la impotencia y de la muerte en una escena cómica, y los sollozos en carcajadas.»  
 
Existe cierto género de sueños que merecen el calificativo de hipócritas y plantean un 
difícil problema a la teoría de la realización de deseos. Mi atención recayó sobre ellos cuando 
la señora Frau Dr. M. Hilferding puso a discusión en la Asociación Psicoanalítica de Viena los 
sueños siguientes, cuyo relato desarrolla Rosegger en una narración -`Fremd gemacht'- in-
cluida en la obra titulada Waldheimat (tomo II, pág. 303).  
 
He aquí la parte que de dicha narración nos interesa: «Gozo, en general, de un apacible 
reposo. Pero durante una larga época quedó perturbada la serenidad de mis noches por el 
resurgimiento de mi pasado de oficial de sastre, que venía a interrumpir, como un fantasma 
inexorable, mi modesta vida de estudiante y literato.  
 
»Este continuo retorno de mi pretérita actividad manual en mis sueños no podía ser 
atribuido a que su recuerdo ocupara vivamente mis pensamientos diurnos. Un ambicioso, 
que ha abandonado su piel de filisteo para escalar las alturas y hacerse un lugar en la socie-
dad, tiene otras cosas que hacer. Pero en.esta época de lucha tampoco me preocupaban mis 
sueños. Sólo después, cuando me acostumbré a meditarlo todo, o quizá cuando el filisteo 
comenzó a resurgir algo en mí, fue cuando me di cuenta de que siempre que soñaba volvía a 
ser en mi sueño el antiguo oficial de sastre y que de este modo, llevaba ya mucho tiempo 
trabajando gratis por las noches para mi maestro. Mientras me veía a su lado, cosiendo o 
planchando, tenía, sin embargo, perfecta consciencia de que no era ya aquel mi lugar ni 
aquellas mis ocupaciones propias; pero siempre acababa por explicarme mi presencia allí 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
alegando alguna causa racional; por ejemplo, la de que estaba en vacaciones o de veraneo y 
había ido al taller para ayudar un poco a mi maestro. Con frecuencia me inspiraba la tarea 
intenso desagrado, y lamentaba tener que perder en ella un tiempo que hubiera podido ocu-
par en cosas más útiles y gratas. Mientras tanto, tenía que aguantar, además, los regaños 
del maestro cuando una prenda no salía a su gusto. En cambio, no se hablaba jamás de re-
muneración ni salario algunos. Muchas veces, viéndome encorvado sobre la labor en el os-
curo taller, me proponía dejar el trabajo y despedirme. En una ocasión llegué a hacerlo así; 
pero el maestro no se dio por enterado, y continué trabajando sin chistar.  
 
»¡Cuán bien venido era para mí el despertar después de aquellas largas horas de tedio! 
Pero en vano me proponía siempre rechazar lejos de mí, con toda energía, aquel inoportuno 
sueño cuando volviera a representarse, gritándole: No eres sino una vana fantasía… Sé que 
estoy en mi lecho y quiero dormir… La noche siguiente volvía a trasladarme al taller.  
 
»Así pasaron varios años, sin que nada cambiase. Pero una vez, hallándonos trabajan-
do en casa de aquel labrador para el que di mis primeras puntadas de aprendiz, se mostró el 
maestro muy descontento de mi trabajo, y mirándome ceñudamente, me dijo: `Quisiera saber 
en qué estás pensando.' Al oír estas palabras, imaginé que lo más razonable sería abando-
nar mi sitio, decir al maestro que si estaba allí era únicamente por hacerle un favor ayudán-
dole, y marcharme. Pero no lo hice, y consentí que el maestro tomase un aprendiz y me or-
denase que le hiciera sitio en mi banco. Fui a sentarme en un rincón y seguí cosiendo. Aquel 
mismo día fue admitido otro oficial, que por cierto resultó ser aquel bohemio que había traba-
jado con nosotros diecinueve años antes y se cayó un día al arroyo yendo a la taberna. 
Cuando quiso sentarse no había ya sitio para él. Miré entonces interrogativamente al maes-
tro, el cual me dijo: `No tienes habilidad ninguna para este oficio; puedes irte, estás despedi-
do.' Tanto sobresalto me produjeron estas palabras, que desperté de mi sueño.  
 
»La luz del alba comenzaba a penetrar por las ventanas en mi sereno hogar. En torno 
mío, mis amadas obras de arte adornaban la habitación. En la biblioteca, elegantemente ta-
llada, me esperaban el eterno Homero, el gigantesco Dante, el incomparable Shakespeare, 
el glorioso Goethe -todos los inmortales-. Desde la habitación vecina llegaban las vocecitas 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de mis hijos parloteando con su madre. Me parecía haber hallado de nuevo, después de mu-
cho tiempo, esta vida apacible, idílica, tierna, luminosa y henchida de poesía en la que tantas 
veces he sentido profundamente toda la felicidad a que el hombre puede aspirar. Sin embar-
go, me desazonaba la idea de no haberme anticipado a mi maestro, dando así lugar a que 
me despidiera. «Pero, ¡cosa singular!, desde aquella noche en que fui despedido gozo de 
completa tranquilidad y no sueño ya con mi lejano pasado de obrero manual, tan alegre en 
su falta de aspiraciones y que, sin embargo, ha proyectado después.tan larga sombra sobre 
mi vida.»  
 
En esta serie de sueños del poeta, que en su juventud había sido oficial de sastre, re-
sulta muy difícil reconocer el dominio de la realización de deseos. Todo lo que puede serle 
grato pertenece a su vida despierta. En cambio, sus sueños parecen arrastrar de continuo la 
sombra fantasmal de una insatisfactoria existencia, por fin superada. El examen de algunos 
casos análogos me ha permitido arrojar alguna luz sobre los sueños de este género. Recién 
doctorado, trabajé algún tiempo en un instituto químico, sin adelantar lo más leve en las 
cuestiones científicas en él estudiadas, razón por la cual no me ha sido nunca grato ocupar 
mi pensamiento despierto con el recuerdo de aquella época de mis estudios, tan estéril como 
humillante para mi amor propio. En cambio, sueño con gran frecuencia hallarme en el labora-
torio, donde efectúo análisis, me suceden diversas cosas, etc. Estos sueños son tan displa-
cientes como los de examen y nunca muy claros ni precisos. En la interpretación de uno de 
ellos recayó, por fin, mi atención sobre la palabra «análisis», que me proporcionó la clave de 
su inteligencia.  
 
Después de aquella época he llegado a ser un «analista» y efectúo «análisis» que son 
muy alabados, aunque claro es que no análisis químicos, sino psicoanálisis. De este modo 
se me hicieron ya comprensibles tales sueños. Cuando el éxito de esta clase de análisis me 
ha enorgullecido durante el día y me siento inclinado a vanagloriarme de los grandes progre-
sos realizados en tal materia, me presenta el sueño, por la noche, aquellos otros análisis en 
los que fracasé y que no me dan ciertamente motivo ninguno de orgullo. Trátase, pues, de 
sueños primitivos que castigan al parvenu, como los del oficial de sastre que ha llegado a ser 
un festejado poeta. Pero ¿cómo es posible que el sueño, situado ante el conflicto entre el 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
orgullo del parvenu y la autocrítica, se ponga al servicio de esta última y tome como conteni-
do una advertencia razonable, en lugar de una ilícita realización de deseos? Ya indiqué antes 
que la respuesta a esta interrogación entraña no poca dificultad. Podríamos concluir que la 
base del sueño se hallaba constituida primeramente por una presuntuosa fantasía ambiciosa, 
pero que, en su lugar, ha pasado al contenido manifiesto una atenuación y humillación de la 
misma. Hemos de recordar que en la vida anímica existen tendencias masoquistas a las que 
podemos atribuir tal inversión. No tendría nada que oponer a que los sueños de este género 
fueran separados de los sueños de realización de deseos y consideraciones, aparte, como 
sueños punitivos, pues no vería en ello una restricción de la teoría de los sueños hasta aquí 
defendida, sino simplemente un medio de facilitar la comprensión de este estado de cosas a 
aquellos que no llegan a concebir la coincidencia de los contrarios. Pero un más penetrante 
examen de estos sueños nos proporciona aún otros datos. El impreciso contexto de uno de 
mis sueños con el laboratorio me volvía a la juventud y me situaba en el año más estéril y 
sombrío de mi carrera médica, cuando, sin colocación ni clientela ninguna, ignoraba cómo 
podría ganarme la vida. Pero al mismo tiempo me mostraba en el trance de elegir mujer entre 
varios partidos que se me ofrecían. Me situaba, pues, de nuevo en plena juventud y, sobre 
todo, en la época en que también era joven la mujer que compartió mi vida en aquellos años 
difíciles. De este modo se me reveló el deseo constante de todo hombre cercano ya a la ve-
jez como el inconsciente estímulo provocador de este sueño. La lucha empeñada en otros 
estratos psíquicos entre la vanidad y la autocrítica había determinado,.ciertamente, el conte-
nido manifiesto; pero su producción como tal sueño se debía únicamente al deseo de juven-
tud, más profundamente arraigado. Cuántas veces nos decimos despiertos: «Hoy me va muy 
bien, y, en cambio, aquellos tiempos fueron muy duros para mí; pero entonces poseía algo 
mejor que todo: la juventud.».  
 
Otro género de sueños, muy frecuentes en mí y también de carácter hipócrita, tienen 
por contenido mi reconciliación con personas a las que me ligaron lazos de amistad, rotos o 
debilitados después. El análisis descubre siempre en estos sueños un motivo que podría inci-
tarme a prescindir del resto de consideración que aún guardo a tales antiguos amigos y a 
tratarlos como extraños o como enemigos. Pero el sueño se complace en pintar la relación 
contraria.  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Al juzgar los sueños comunicados por un poeta en una narración literaria hemos de te-
ner en cuenta que probablemente ha excluido de su relato aquellos detalles del contenido 
manifiesto que creyó insignificantes o perturbadores.  
 
Tales sueños nos plantean de este modo enigmas que una exacta reproducción del 
contenido manifiesto explicaría en el acto.  
 
O. Rank me ha llamado la atención sobre uno de los cuentos de Grimm -titulado El sas-
trecillo valiente o Yo maté siete de un golpe-, en el que se incluye un análogo sueño de un 
parvenu. El sastrecillo, que ha conquistado fama de héroe y se ha casado con la hija del rey, 
sueña una noche con su antiguo oficio y pronuncia palabras que despiertan sospechas en la 
princesa. A la noche siguiente hace ésta penetrar en la alcoba a varios hombres de armas 
con la consigna de espiar las palabras que se le escapen a su marido durante el reposo y 
apoderarse de él si tales palabras confirman sus sospechas. Pero el sastrecillo, avisado, sa-
be rectificar su sueño.  
 
La complicación de los procesos de supresión, sustracción e inversión, mediante los 
cuales pasan los afectos de las ideas latentes a constituir los del sueño manifiesto, se nos 
evidencia en apropiadas síntesis de sueños totalmente analizados. Expondré aquí todavía 
varios ejemplos que ilustrarán algunas de las afirmaciones antes expuestas sobre el fenóme-
no afectivo en los sueños.  
 
  
 
V  
 
En el sueño del extraño trabajo que el viejo Brücke me ha encomendado -el de disecar 
la mitad inferior de mi propio cuerpo- echo de menos en el mismo sueño el espanto que tal 
labor debía, naturalmente, producirme. Esta circunstancia constituye, en más de un sentido, 
una realización de deseos. La preparación anatómica representa el amplio autoanálisis con-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tenido en mi libro sobre los sueños y cuya publicación me es en extremo desagradable, hasta 
el punto de que, teniendo terminado el manuscrito hace más de un año, no me he decidido 
aún a enviarlo a la imprenta. Sin embargo, abrigo el deseo de dominar esta sensación que 
me retiene de dar a conocer mi trabajo, y por este motivo no experimento en el sueño terror 
(Grauen) ninguno. Pero la palabra Grauen (terror) tiene también otro sentido (grauen = enca-
necer), en el que tampoco quisiera que pudiera serme aplicada. Hace ya tiempo que mis ca-
bellos han comenzado a «encanecer», indicándome que no debo ya retrasar aquello que 
desee llevar a cabo en la vida. Ya vimos que al final del sueño queda representada la idea de 
que habré de abandonar a mis hijos la continuación de mi obra y la alegría de.llegar al fin 
después de difícil peregrinación.  
 
Hemos expuesto antes dos sueños que transfieren a los instantes inmediatamente pos-
teriores al despertar la expresión de la satisfacción. En el primero aparece motivado este 
afecto por la esperanza de averiguar lo que significa el «Yo he soñado ya esto» dentro del 
sueño mismo y corresponde en realidad al nacimiento de los primeros hijos. En el segundo 
se muestra enlazado al convencimiento de que se cumplirá ahora aquello que «signos ante-
riores anunciaron», y se refiere verdaderamente al nacimiento de mi segundogénito. Ambos 
contenidos manifiestos muestran afectos idénticos a los dados en sus ideas latentes respec-
tivas; pero esta circunstancia no nos autoriza a suponer que ha tenido efecto un simple paso 
de dichos afectos de un contenido a otro. El sueño no muestra nunca tanta sencillez. En 
efecto, profundizando un poco más en el análisis de estos ejemplos, descubrimos que tal 
satisfacción exenta de toda censura, queda incrementada por un refuerzo suministrado por 
otra fuente sobre la que habría de recaer el veto de la misma y cuyo afecto despertaría la 
más enérgica oposición si no se ocultara detrás del de idéntica cualidad procedente de la 
fuente permitida, deslizándose así a su amparo. Por desgracia, no me es posible demostrar 
esta circunstancia en el sueño a que nos venimos refiriendo; pero un ejemplo tomado de otra 
distinta esfera aclarará suficientemente estas opiniones. Supongamos el caso siguiente: Hay 
una persona que me inspira odio hasta el punto de hacer surgir en mí una viva tendencia a 
alegrarme de que le ocurra alguna desgracia. Pero, como mis sentimientos morales no se 
pliegan a esta tendencia, no me atrevo a exteriorizar mis malos deseos, y si la desgracia re-
cae sobre dicha persona, sin culpa alguna por su parte, reprimiré mi satisfacción y me esfor-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
zaré en sentir y exteriorizar la compasión debida. Todos nos hemos hallado alguna vez en 
esta situación. Pero puede también suceder que la persona odiada cometa una extralimita-
ción cualquiera y atraiga sobre sí de este modo merecidas calamidades. Entonces podremos 
dejar libre curso a nuestra satisfacción ante el justo castigo recibido por el culpable y nos ex-
teriorizaremos en esta forma, coincidiendo al hacerlo así con toda persona imparcial. Sin 
embargo, no dejaremos de observar que nuestra satisfacción resulta más intensa que la de 
los demás, habiendo recibido un refuerzo de la fuente de nuestro odio, a la que hasta enton-
ces había impedido la censura proporcionar afecto ninguno, pero que ha sido ahora libertada 
de toda coerción por la transformación de las circunstancias. Este caso se realiza en la so-
ciedad siempre que una persona antipática o perteneciente a una minoría mal vista incurre 
en alguna falta. Su castigo no suele entonces ser proporcionado al delito, pues se agrega a 
éste la mala voluntad que contra el sujeto se abriga y que ha debido resignarse antes a per-
manecer estéril. Los jueces cometen, sin duda, así una injusticia; pero la satisfacción que en 
su interior les produce la cesación de una represión durante tanto tiempo mantenida les impi-
de darse cuenta de ello. En estos casos se halla perfectamente justificado el afecto en lo que 
a su cualidad se refiere, pero no en lo que respecta a su medida, y la autocrítica, tranquiliza-
da en un punto descuida fácilmente el examen del segundo. Una vez abierta la puerta, entra 
fácilmente más gente de la que al principio se pensó admitir.  
 
El singularísimo rasgo que presenta el carácter neurótico de reaccionar a un estímulo 
con afectos cualitativamente justificados, pero desmesurados cuantitativamente, queda expli-
cado de este modo en tanto en cuanto puede ser.objeto de una explicación psicológica. Pero 
el exceso procede de fuentes afectivas inconscientes y reprimidas hasta el momento que 
logran hallar un enlace asociativo con el motivo real, y a cuyo desarrollo de afecto abre el 
camino, deseando una fuente de afectos lícita y libre de toda objeción. De este modo echa-
mos de ver que entre la instancia anímica reprimida y la represora no debemos limitarnos a 
tener en cuenta únicamente las relaciones de coerción recíproca pues merecen también igual 
atención aquellos casos en los que por medio de una acción conjunta y una mutua intensifi-
cación producen ambas instancias un efecto patológico. Apliquemos ahora estas observacio-
nes sobre mecánica psíquica a la inteligencia de las manifestaciones afectivas del sueño.  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Una satisfacción exteriorizada en el sueño y que naturalmente existe también en las 
ideas latentes no queda siempre explicada en toda su extensión por este descubrimiento. En 
todos los casos tendremos que buscarle en las ideas latentes una segunda fuente sobre la 
que gravita la presión de la censura, y que bajo esta presión no hubiera producido satisfac-
ción, sino el afecto contrario, pero que es colocada por la presencia de la primera fuente oní-
rica en situación de sustraer su afecto de satisfacción a la represión y agregarlo, en calidad 
de refuerzo a la satisfacción procedente de otra fuente distinta. Los afectos del sueño resul-
tan, pues, compuestos por aportaciones de diversas fuentes y superdeterminados con res-
pecto a las ideas latentes: Todas las fuentes susceptibles de producir el mismo afecto se 
unen a este fin en la elaboración.  
 
El análisis del acabado sueño, cuyo nódulo central se halla constituido por las palabras 
non vixit, nos aclara un poco este complicado estado de cosas. Este sueño muestra concen-
tradas en dos puntos de su contenido manifiesto exteriorizaciones afectivas de diversas cua-
lidades. Sentimientos hostiles y displacientes en el mismo sueño (se dice: «Embargado en-
tonces por singulares afectos…») se acumulan y superponen en el momento en que aniquilo 
a mi amigo y adversario con las dos palabras indicadas. Al final del sueño siento gran regoci-
jo y acepto la opinión -reconocidamente absurda- de que existen fantasmas que podemos 
hacer desaparecer con sólo desearlo.  
 
No he comunicado aún la motivación de este sueño, esencialísima y que nos hace pe-
netrar profundamente en su inteligencia. Mi amigo de Berlín -al que he designado con las 
letras Fl.- me había escrito que pensaba someterse a una operación quirúrgica y que unos 
parientes suyos, residentes en Viena, me tendrían al corriente de su estado durante aquellos 
días. Las primeras noticias posteriores a la operación no fueron nada satisfactorias y me pu-
sieron en cuidado. Hubiera querido acudir al lado de mi amigo; pero precisamente por enton-
ces me hallaba aquejado de una dolorosa enfermedad que convertía en atroz tortura cada 
uno de mis movimientos. Las ideas latentes me demuestran que la vida de mi amigo llegó a 
inspirarme serios temores. Su única hermana, a la que no llegué a conocer, había muerto en 
plena juventud, después de brevísima enfermedad. (En el sueño habla Fl. de su hermana y 
dice: «En tres cuartos de hora quedó muerta.») Imaginando que la naturaleza de mi amigo no 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
era mucho más resistente, debí figurarme que, después de recibir peores noticias, empren-
día, por fin, el viaje… y llegaba demasiado tarde, cosa que me hubiera reprochado eterna-
mente. Este reproche de haber llegado tarde pasa a constituir el centro del sueño; pero que-
da representado en una escena en la que Brücke, el venerado maestro de mis años de estu-
diante, me lo hace presente acompañándolo de una terrible mirada de sus azules ojos. No 
pudiendo.reproducir el sueño esta escena tal como fue vivida, la transforma, atribuyéndome 
el papel aniquilador, inversión que es, sin duda alguna, obra de la realización de deseos. Los 
cuidados que me inspira la vida de mi amigo, el reproche de no acudir a su lado, la vergüen-
za que ello me produce (mi amigo ha venido inesperadamente a Viena) y mi necesidad de 
considerarme perfectamente disculpado por la enfermedad que me impide moverme, son los 
elementos que componen la tempestad de sentimientos que se desarrolla en la región co-
rrespondiente de las ideas latentes y es claramente percibida durante el reposo.  
 
En la motivación del sueño había aún algo más, que produjo en mí un efecto totalmente 
contrario. Al darme las primeras noticias, nada tranquilizadoras en los días que siguieron a la 
operación, se me hizo la advertencia de que no las comunicase a nadie, advertencia que me 
ofendió por el juicio que sobre mi discreción significaba. Sabía, desde luego, que mi amigo 
no había encargado a nuestro intermediario nada semejante y que se trataba de una oficiosi-
dad de este último; pero el reproche en ella oculto me desagradó extraordinariamente…, por 
que no era del todo injustificado. Aquellos reproches en los que no hay algo de verdad no 
suelen indignarnos tanto. Mi amigo Fl. no podía ciertamente tener motivo ninguno para dudar 
de mi discreción; pero una vez, en años juveniles, hablé más de lo conveniente y ocasioné 
un disgusto entre dos personas que me honraban con su amistad, contando a una algo que 
sobre ella había dicho la otra. Los reproches de que por entonces se me hizo objeto perma-
necen grabados para siempre en mi memoria. Uno de los amigos entre los que sembré en 
aquella ocasión la discordia era el profesor Fleischl; el otro puede ser sustituido por el nom-
bre de José, que era también el de mi amigo y adversario P., resucitado por mi sueño.  
 
Del reproche de que no sé guardar nada para mí testimonia en el sueño la pregunta de 
Fl. («¿Qué es lo que sobre él ha contado a P.?») La intervención de este recuerdo es lo que 
transfiere desde el presente al tiempo en que iba al laboratorio de Brücke el reproche de que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
llego tarde. Sustituyendo en la escena del aniquilamiento la persona de mi interlocutor por un 
«José», hago que esta escena represente no sólo el reproche de que llego tarde, sino tam-
bién el otro, más rigurosamente sometido a la censura, de que no sé guardar ningún secreto. 
La labor de condensación y desplazamiento del sueño, así como los motivos del mismo, se 
hacen aquí evidentes.  
 
Mi disgusto ante la advertencia de conservar el secreto, mitigado ya en el momento del 
sueño, extrae, en cambio, un refuerzo de fuentes muy profundas, y se convierte de este mo-
do en una impetuosa corriente de sentimientos hostiles contra personas que, en realidad me 
son muy queridas. La fuente que proporciona este refuerzo mana en lo infantil. He relatado 
ya que, tanto mis calurosas amistades como mis enemistades con personas de mi edad, se 
enlazan a mis relaciones infantiles con mi sobrino John, un año mayor que yo.  
 
Ya he indicado repetidamente las características de estas relaciones. Como un sobrino 
me dominaba por su mayor edad, tuve que aprender tempranamente a defenderme, y vivi-
mos así inseparablemente unidos y queriéndonos mucho, pero también peleándonos, pe-
gándonos -y acusándonos-. Todos mis amigos posteriores han constituido y constituyen en 
cierto sentido, encarnaciones de esta figura de mi infantil compañero y fantasmales reapari-
ciones de la misma (revenants). Mi sobrino mismo retornó a mi casa en mis años de adoles-
cencia,.siendo entonces cuando representamos la escena entre César y Bruto. Un íntimo 
amigo y un odiado enemigo han sido siempre necesidades imprescindibles de mi vida senti-
mental, y siempre he sabido procurármelos de nuevo. No pocas veces quedó reconstituido 
tan completamente este ideal infantil que amigo y enemigo coincidieron en la misma persona, 
aunque naturalmente, no al mismo tiempo ni en constante oscilación como sucedió en mis 
primeros años.  
 
No podemos emprender aquí la investigación de la forma en que dadas estas conexio-
nes puede un motivo de afecto retroceder hasta otro análogo infantil, para hacerse sustituir 
por él en el desarrollo de afecto. Es ésta una cuestión que pertenece a la psicología del pen-
samiento inconsciente, y hallaría su lugar en una explicación psicológica de las neurosis. Pa-
ra la interpretación que de momento nos ocupa supondremos que en este punto del análisis 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
surge una reminiscencia infantil -exacta o fantaseada- cuyo contenido es el que sigue: los 
dos niños comienzan a pelearse por la posesión de un objeto, que dejaremos aquí indetermi-
nado, aunque el recuerdo o la fantasía lo concretan perfectamente. Ambos alegan haber lle-
gado antes y tener por tanto, mejor derecho. Pero como ninguno quiere ceder, vienen a las 
manos. Por determinadas indicaciones del sueño podría suponerse que la razón no estaba 
esta vez de mi parte («dándome cuenta de mi error» o «de que me expreso mal»); pero la 
fuerza decide en mi favor, y quedo dueño del campo de batalla. El vencido acude a mi padre 
y abuelo suyo para acusarme; pero yo me defiendo con las palabras ya indicadas en mi ante-
rior examen de este sueño y que me fueron repetidas por mi padre en años posteriores: «Le 
pego porque él me ha pegado antes.»  
 
Esta reminiscencia, o más probablemente fantasía, que surge en mí durante el análisis 
del sueño -sin garantía ninguna y sin que yo mismo sepa cómo-constituye en las ideas laten-
tes un elemento intermedio que reúne los sentimientos afectivos de las mismas; como la 
concha de una fuente monumental recoge las aguas de los surtidores para verterlas después 
en la taza. Partiendo de este elemento intermedio, emprenden las ideas latentes los caminos 
que siguen: Te está muy bien empleado haber tenido que dejarme libre el puesto a la fuerza. 
¿Por qué quisiste arrojarme antes de él? No te necesito para nada. Ya encontraré otro con 
quien jugar, etc. Estos pensamientos siguen luego caminos que vuelven a llevarlos a la re-
presentación onírica. En una ocasión hube de reprochar un tal ôte-toi que je m'y mette a mi 
difunto amigo José. Siguiendo mis huellas, había entrado como aspirante en el laboratorio de 
Brücke, institución en la que el ascenso no solía ser rápido. Mi amigo, que sabía su vida limi-
tada y al que ninguna relación de amistad ligaba con su inmediato superior, manifestó clara-
mente su impaciencia en varias ocasiones. Dado que dicha persona padecía una grave en-
fermedad, el deseo de verle conseguir un ascenso, esto es, dejar su puesto, podía encubrir 
otro menos piadoso. Años antes había yo abrigado también, y más vivamente aún, el deseo 
de que se produjese una vacante. Todo escalafón da siempre motivo a represiones de de-
seos de este género. Recordemos al príncipe Hal -de la obra de Shakespeare-, que no supo 
resistir a la tentación de probarse la corona del rey, su padre, junto al lecho en que éste yacía 
enfermo. Mi sueño castiga tan desconsiderada impaciencia; pero, como era de esperar, no lo 
hace en mi propia persona, sino en la de mi amigo..«Porque era ambicioso, le maté.» Porque 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
no podía esperar que el otro le dejara el puesto, fue él expulsado del que ocupaba en la vida. 
Este pensamiento surgió en mí mientras asistía a la inauguración del monumento erigido al 
otro en la Universidad. Una parte de la satisfacción experimentada en el sueño significa, 
pues: «Ha sido un justo castigo. Te está bien empleado.»  
 
En el entierro de mi amigo (P.) hizo un joven la observación de que el orador que había 
pronunciado el discurso necrológico se había expresado como si el mundo no pudiese conti-
nuar subsistiendo sin aquel hombre, observación a primera vista poco oportuna, pero que 
respondía al honrado sentimiento del hombre sincero que ve perturbado su dolor por una 
inútil exageración. A estos conceptos se enlazan luego las ideas latentes de mi sueño. En 
realidad, nadie es insustituible. ¡A cuántos amigos y conocidos he acompañado yo a la tum-
ba! Pero yo vivo todavía; he sobrevivido a todos y conservo mi puesto. Tal pensamiento, en 
el instante en que temo no encontrar ya en vida a mi amigo si acudo a su lado, no puede sig-
nificar sino que me alegro de sobrevivir nuevamente a alguien, de que el que ha muerto haya 
sido él y no yo, y de que conservo mi puesto, como antes, en la escena infantil fantaseada. 
Esta satisfacción de conservar mi puesto, procedente de lo infantil, encubre la parte principal 
del afecto acogido en el sueño. Me alegro de sobrevivir a mi amigo, y lo manifiesto con el 
ingenuo egoísmo que campea en la conocida anécdota: «El marido, a su mujer: `Si uno de 
nosotros muriere, me iría a vivir a París.'» No puede ocultarse a nadie lo mucho que nos es 
preciso vencernos para analizar y comunicar nuestros propios sueños, que parecen revelar-
nos como el único ser perverso entre todas las nobles criaturas que nos rodean. Encuentro, 
por tanto, muy comprensible que los revenants nos sustituyan sólo mientras queremos, que 
podamos hacerlos desaparecer con sólo desearlo. Esto ha sido lo que ha motivado el castigo 
de mi amigo José. Por otro lado, los revenants son las sucesivas encarnaciones de mi infantil 
amigo, y de este modo se refiere también mi satisfacción a haber logrado sustituir siempre 
con otras las amistades perdidas. También para la que ahora estoy a punto de perder encon-
traré sustitución. Nadie es insustituible.  
 
Mas ¿dónde permanece aquí la censura onírica? ¿Por qué no acude a oponerse enér-
gicamente a este proceso mental tan groseramente egoísta y no transforma en profundo dis-
placer la satisfacción que a él se muestra enlazada? A mi juicio, obedece esta conducta a 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que otros procesos mentales por completo irreprochables provocan también satisfacción y 
encubren con este afecto el de igual carácter emanado de las fuentes infantiles prohibidas. 
Durante la solemne inauguración del monumento en la Universidad surgieron también en mí 
los pensamientos siguientes: He perdido ya muchos y muy queridos amigos; unos me han 
sido arrebatados por la muerte; otros no han sabido conservar mi amistad. Pero, afortuna-
damente, he logrado sustituirlos, pues tengo hoy uno que significa para mí más que todos los 
otros y al que conservaré siempre, pues he llegado ya a una edad en la que es difícil esta-
blecer amistades nuevas. La satisfacción de haber hallado tal sustitución de los amigos per-
didos puede pasar al sueño sin dificultad ninguna; pero detrás de ella se desliza la satisfac-
ción hostil procedente de una fuente infantil. El cariño infantil contribuye, sin duda, a reforzar 
el actual; pero también el odio infantil se ha abierto camino en la representación.  
 
El sueño contiene además, una clara alusión a otro proceso mental del que.también 
emana satisfacción. Mi amigo ha tenido hace poco una hija, después de larga espera. Sé 
cuánto sintió la muerte de su joven hermana, y le he escrito que transferirá a la niña todo el 
cariño que su hermana le inspiraba, y logrará así olvidar, por fin, la irreparable pérdida.  
 
Así, pues, también esta serie de pensamientos va a enlazarse a aquella idea intermedia 
del contenido latente, de la que luego parten diversos caminos en direcciones contrarias: na-
die es insustituible. Mira, todos son revenants; todo lo que hemos perdido vuelve a nosotros. 
En este punto quedan estrechados los lazos asociativos de los elementos -tan contradicto-
rios- de las ideas latentes por la circunstancia casual de que la hija recién nacida de mi ami-
go ha recibido el nombre de Paulina, nombre que es también el de una compañera de mis 
juegos infantiles, niña de mi misma edad y hermana de mi más antiguo amigo y adversario. 
Esta coincidencia me produce satisfacción, y aludo a ella sustituyendo en mi sueño un José 
por otro José y escogiendo luego, para designar a mi amigo de Berlín, las iniciales Fl., coin-
cidentes con las de otro personaje del sueño -el profesor Fleischl-. Partiendo de aquí condu-
ce una concatenación de ideas a los nombres de mis propios hijos, en cuya elección no me 
ha guiado nunca la moda del día, sino el deseo de rememorar a personas queridas. Estos 
nombres hacen que mi hijos sean también, en cierto modo, revenants. Y, en definitiva, ¿no 
constituyen nuestros hijos nuestro único acceso a la inmortalidad?  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Añadiré aún algunas observaciones sobre los afectos del sueño, considerados desde 
un diferente punto de vista. En el alma del durmiente puede hallarse contenida una inclina-
ción afectiva -la que denominamos estado de ánimo- a título de elemento dominante y contri-
buir entonces a determinar el sueño.  
 
Este estado de ánimo puede surgir de los sucesos y pensamientos del día y puede te-
ner fuentes somáticas. En ambos casos aparecerá acompañado de procesos mentales co-
rrespondientes a su naturaleza. Mas para la formación de los sueños es indiferente que este 
contenido de representaciones aparezca condicionado primariamente por la inclinación afec-
tiva o despertado por una disposición sentimental de origen somático. La formación de los 
sueños se halla siempre sujeta a la limitación de no poder representar sino lo que constituye 
una realización de deseos, ni tomar su fuerza motriz psíquica más que del deseo. El estado 
de ánimo dado de momento recibirá el mismo trato que la sensación surgida durante el repo-
so (cap. 6, apart. b, 5), la cual es despreciada o transformado su sentido en el de una reali-
zación de deseos. Los estados de ánimo displacientes dados durante el reposo se constitu-
yen en fuerzas impulsoras del sueño, despertando enérgicos deseos que el mismo ha de 
cumplir, y el material al que se hallan ligados es elaborado hasta hacerlo utilizable para la 
expresión de una realización de deseos. Cuanto más intenso y dominante es en las ideas 
latentes el estado de ánimo displaciente, más seguramente aprovecharon las tendencias op-
tativas reprimidas la ocasión que de conseguir una representación se les ofrece, pues en-
cuentran ya realizada, por la existencia actual de un displacer que en caso contrario habrían 
de engendrar por sí propios, la parte más penosa de la labor que les sería necesario llevar a 
cabo para pasar el sueño manifiesto. Con estas observaciones rozamos de nuevo el proble-
ma de los sueños de angustia, que demostrarán ser el caso límite del rendimiento onírico. 
 
i) La elaboración secundaria. 
 
Llegamos, por fin, a la exposición del cuarto de los factores que participan en la forma-
ción de los sueños. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Prosiguiendo la investigación del contenido manifiesto en la forma antes iniciada, o sea 
inquiriendo en las ideas latentes el origen de aquellos fenómenos que atraen nuestra aten-
ción en dicho contenido, tropezamos con elementos para cuyo esclarecimiento precisamos 
de una hipótesis totalmente nueva. Recuérdense los casos en que, sin dejar de soñar, nos 
asombramos o indignamos de un fragmento del mismo contenido manifiesto. La mayor parte 
de estos sentimientos críticos del sueño no van dirigidos contra el contenido manifiesto, sino 
que demuestran ser partes del material onírico tomadas de él y adecuadamente utilizadas. 
Así nos lo han probado con toda claridad los ejemplos correspondientes. Pero hay algo que 
no consiente tal derivación y para lo que no encontramos en el material onírico elemento nin-
guno correlativo. ¿Qué significa, por ejemplo, el juicio crítico «Esto no es más que un sue-
ño», tan frecuente dentro del sueño mismo? Es ésta una verdadera crítica del sueño, idéntica 
a la que pudiera desarrollar nuestro pensamiento despierto. En algunas ocasiones no consti-
tuye sino un elemento precursor del despertar, y en otras, más frecuentes, aparece, a su vez, 
precedida de un sentimiento displaciente, apaciguado luego al comprobar que no se trata 
sino de un sueño. La idea: «No es más que un sueño», dentro del sueño mismo, tiende a 
disminuir la importancia de lo que el sujeto viene experimentando y conseguir así que tolere 
una continuación. Sirve, pues, para adormecer a cierta instancia, que en el momento dado 
tendría motivos más que suficientes para intervenir y oponer su veto a la prosecución del 
sueño. Pero es más cómodo seguir durmiendo y tolerar el sueño, «porque no es más que un 
sueño». Imagino que esta despreciativa crítica surge cuando la censura -nunca totalmente 
adormecida- se ve sorprendida por un sueño que ha logrado forzar el paso. No pudiendo ya 
reprimirlo, sale al encuentro de la angustia o del displacer que la sorpresa ha provocado con 
la observación indicada. Trátase, pues, de una manifestación de esprit d'escalier por parte de 
la censura psíquica. 
 
Tenemos aquí una evidente demostración de que no todo lo que el sueño contiene pro-
cede de las ideas latentes, pues existe una función psíquica no diferenciable de nuestro pen-
samiento despierto, que puede proporcionar aportaciones al contenido manifiesto. La interro-
gación que se nos plantea es la de si se trata de algo excepcional o si la instancia psíquica 
que ejerce la censura participa también regularmente en la formación de los sueños. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Esto último es, indudablemente, lo cierto. No puede negarse que la instancia censora, 
cuya influencia no hemos reconocido hasta aquí sino en restricciones y omisiones observa-
das en el contenido manifiesto, introduce también en el mismo ciertas interpolaciones y am-
pliaciones. Estas interpolaciones son con frecuencia fácilmente reconocibles, pues aparecen 
tímidamente expuestas, siendo iniciadas con un «como sí», no poseen muy elevada vitalidad 
y son siempre incluidas en lugares en los que pueden servir de enlace entre dos fragmentos 
del contenido manifiesto o para la consecución de una coherencia entre dos partes del sue-
ño. Muestran, además, menor consistencia mnémica que las derivaciones legítimas del ma-
terial onírico, y cuando el sueño sucumbe al olvido son lo primero que desaparece, hasta el 
punto de que, a mi juicio, nuestra frecuente observación de que hemos soñado muchas co-
sas, pero no hemos retenido sino algunos fragmentos dispersos, obedece precisamente a la 
rápida desaparición de estas ideas aglutinantes. Cuando realizamos un análisis completo 
descubrimos tales interpolaciones por la ausencia en las ideas latentes de material que a 
ellas corresponda. Pero después de una minuciosa investigación podemos afirmar que es 
éste el caso menos frecuente. La mayor parte de las veces nos es posible referir tales ideas 
interpoladas a un material dado en las ideas latentes pero a un material que ni por su valor 
propio ni por superdeterminación podía aspirar a ser acogido en el sueño. La función psíqui-
ca cuya actuación en la elaboración de los sueños examinamos ahora, no parece elevarse a 
creaciones originales, sino muy en último extremo, y utiliza, mientras le es posible, aquellos 
elementos del material onírico que resultan adecuados a sus fines. 
 
Pero lo que caracteriza y delata a esta parte de la elaboración onírica es su tendencia. 
Esta función procede, en efecto, como maliciosamente afirma el poeta que proceden los filó-
sofos; esto es tapando con sus piezas y remiendos las soluciones de continuidad del edificio 
del sueño. Consecuencia de esta labor es que el sueño pierde su primitivo aspecto absurdo e 
incoherente y se aproxima a la contextura de un suceso racional. Pero no siempre corona el 
éxito estos esfuerzos. Existen muchos sueños así construidos que parecen a primera vista 
irreprochablemente lógicos y correctos; parten de una situación posible, la continúan por me-
dio de variaciones libres de toda contradicción y la conducen -aunque con mucho menor fre-
cuencia- a una conclusión adecuada. Estos sueños son los que han sido objeto de más pro-
funda elaboración por la función psíquica análoga al pensamiento despierto; parecen poseer 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
un sentido; pero este sentido se halla también a mil leguas de su verdadera significación. Si 
los analizamos, nos convencemos de que es en ellos en los que la elaboración secundaria 
maneja con mayor libertad el material dado y respeta menos las relaciones del mismo. Son 
éstos sueños que, por decirlo así, han sido interpretados ya una vez antes que en la vigilia 
los sometiéramos a la interpretación. En otros sueños no ha conseguido avanzar esta elabo-
ración tendenciosa sino hasta cierto punto, hasta el cual se muestran entonces coherentes, 
haciéndose después disparatados o embrollados y volviendo luego, a lo mejor, a elevarse 
por segunda vez hasta una apariencia de comprensibilidad. Por último, hay también sueños 
en los que falta por completo esta elaboración y se nos muestran como un desatinado mon-
tón de fragmentos de contenido. 
 
No quisiéramos negar perentoriamente a este cuarto poder estructurador del sueño que 
pronto se nos revelará como algo ya conocido en realidad -es el único de los cuatro factores 
de la elaboración onírica con el que ya nos hallamos familiarizados-; no le quisiéramos negar, 
repetimos, la capacidad de aportar al sueño creaciones originales. Pero, desde luego, pode-
mos afirmar que su influencia se manifiesta predominantemente, como la de los otros tres, en 
la selección del material onírico de las ideas latentes. Existe un caso en el que la labor de 
aplicar al sueño una especie de fachada le resulta ahorrada casi totalmente por la preexis-
tencia en las ideas latentes de tal formación. Estas formaciones, dadas ya de antemano en 
las ideas latentes, son las que conocemos con el nombre de fantasías, y equivalen a aque-
llas otras, productos del pensamiento despierto, a las que calificamos de ensoñaciones o 
sueños diurnos (Tagträume). El papel que en nuestra vida anímica desempeñan no ha sido 
aún completamente determinado por los psiquiatras. M. Benedikt ha iniciado un estudio muy 
prometedor, a mi juicio, sobre él. Por otra parte, la significación de los sueños diurnos no ha 
escapado a la certera y penetrante mirada del poeta: recordemos la descripción que de ellos 
hace un personaje secundario de El nabab, de Daudet. El estudio de las psiconeurosis nos 
conduce al sorprendente descubrimiento de que estas fantasías o sueños diurnos constitu-
yen el escalón preliminar de los síntomas histéricos, por lo menos de toda una serie de ellos. 
Estos síntomas no dependen directamente de los recuerdos, sino de las fantasías edificadas 
sobre ellos. La frecuencia de las fantasías diurnas nos ha facilitado el conocimiento de estas 
formaciones; pero, además de tales fantasías conscientes, existen otras -numerosísimas- 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que por su contenido y su procedencia de material reprimido tienen que permanecer incons-
cientes. Una más minuciosa investigación de los caracteres de estas fantasías diurnas nos 
muestra con cuánta justicia se les ha dado el mismo nombre que a nuestros productos men-
tales nocturnos, o sea el de sueños. Comparten, en efecto, con los sueños nocturnos gran 
número de sus cualidades esenciales, y su investigación nos habría podido proporcionar el 
acceso más inmediato y fácil a la comprensión de los mismos. 
 
Como los sueños, son estas ensoñaciones realizaciones de deseos: tienen en gran par-
te como base las impresiones provocadas por sucesos infantiles y sus creaciones gozan de 
cierta benevolencia de la censura. Examinando su construcción, comprobamos que el motivo 
optativo que ha actuado en su producción ha revuelto el material de que se hallan formadas y 
ha constituido luego con él, ordenándolo en forma diferente, una nueva totalidad. Con rela-
ción a las reminiscencias infantiles a las que se refieren, son lo que algunos palacios barro-
cos de Roma respecto de las ruinas antiguas cuyos materiales se han utilizado en su cons-
trucción. 
 
En la «elaboración secundaria» del contenido onírico, que hemos atribuido al cuarto de 
los factores de la formación de los sueños, volvemos a hallar la misma actividad que en la 
creación de los sueños diurnos puede manifestarse libremente, no coartada por otras in-
fluencias. Pudiéramos afirmar sin más dilación que este nuestro cuarto factor intenta consti-
tuir con el material dado algo como un sueño diurno. Pero en aquellos casos en los que apa-
rece ya constituido de antemano tal sueño diurno, relacionado con las ideas latentes del noc-
turno, se apoderará de él y tenderá a hacerlo pasar al contenido manifiesto. Existen, pues, 
sueños que no consisten sino en la repetición de una fantasía diurna que ha permanecido, 
quizá, inconsciente. Así, el del muchacho que se ve conducido por Diomedes en su carro de 
guerra. La segunda mitad de aquel sueño, en el que creo el neologismo autodidasker, es 
asimismo una fiel reproducción de una fantasía diurna inocente sobre mis relaciones con el 
profesor M. De la complicación de las condiciones que el sueño ha de cumplir en su forma-
ción depende el que la fantasía preexistente no constituya -como es lo más frecuente- sino 
una parte del sueño, o que sólo un fragmento de la misma llegue a pasar el contenido mani-
fiesto. De ordinario es manejada entonces esta fantasía como cualquier otro elemento del 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
material latente, pero muchas veces continúa constituyendo en el sueño una totalidad. En 
mis sueños suelen aparecer fragmentos que se distinguen del resto por la distinta impresión 
que producen. Parecen más fluidos, más coherentes y, sin embargo, más fugitivos que los 
demás elementos del mismo sueño, y estos caracteres me indican que se trata de fantasías 
inconscientes relacionadas con el sueño y acogidas por él, pero no me ha sido nunca posible 
determinarlas. Por lo demás, estas fantasías son acumuladas, condensadas y superpuestas, 
del mismo modo que todos los demás elementos de las ideas latentes. Sin embargo, puede 
observarse la existencia de una escala gradual, que va desde el caso en el que constituyen 
casi inmodificadas el contenido manifiesto, o, por lo menos, la fachada del sueño, hasta el 
caso contrario, en el que no se hallan representadas en dicho contenido sino por uno de sus 
elementos o por una lejana alusión al mismo. En general, el destino de estas fantasías dadas 
en las ideas latentes depende de las ventajas que puedan ofrecer para satisfacer las exigen-
cias de la censura y las imposiciones de la condensación. 
 
Al escoger los ejemplos destinados a ilustrar la interpretación onírica he procurado elu-
dir en lo posible aquellos sueños en los que desempeñaban un papel importante las fantasí-
as inconscientes, pues la introducción de este elemento psíquico hubiera exigido amplias 
explicaciones sobre la psicología del pensamiento inconsciente. Pero de todos modos no es 
posible eludir en estas materias todo contacto con las «fantasías», pues se trata de forma-
ciones que pasan muchas veces íntegras al sueño o se transparentan -y éste es el caso más 
frecuente- bajo su contenido manifiesto. Expondré, pues, un sueño que aparece compuesto 
por dos fantasías contrarias, aunque coincidentes en algunos puntos. Una de estas fantasías 
es más profunda que la otra y viene a constituir su interpretación. 
 
El contenido de este sueño -único del que no conservo anotaciones minuciosas- es 
aproximadamente el que sigue: El sujeto -un joven soltero- se halla sentado en un café, al 
que tiene costumbre de ir todos los días. Varias personas entran a buscarle; entre ellas, una 
que quiere prenderle. Dirigiéndose a sus contertulios dice: «Me voy. Luego volveré y paga-
ré.» Pero estas palabras son recibidas con burlas y protestas: «No, no; ya sabemos lo que 
eso quiere decir.» Uno de los consumidores le grita: «Otro que se va.» Luego es conducido a 
un estrecho local, en el que se encuentra una mujer con un niño en brazos. Uno de sus 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
acompañantes dice: «Aquí está el señor Müller.» Un comisario de Policía o un funcionario 
semejante hojea un montón de documentos y repite mientras tanto: «Müller, Müller, Müller.» 
Luego le dirige una pregunta, a la que el sujeto contesta con un «sí». A continuación mira a 
la mujer que encontró al entrar y ve que le ha salido una poblada barba. 
 
Los dos componentes de este sueño resultan fácilmente separables. El más superficial 
es una fantasía que gira sobre la prisión del sujeto, y nos parece constituir un producto origi-
nal de la elaboración onírica. Pero detrás de ella resulta fácilmente visible el material primiti-
vo, al que la elaboración onírica ha impuesto una ligera transformación material, que es la 
fantasía del matrimonio del sujeto y los rasgos comunes a ambos productos resaltan con par-
ticular intensidad, como en las fotografías compuestas de Galton. La promesa de volver a su 
puesto en la tertulia del café, incrédulamente acogida por los amigos, la exclamación: «¡Otro 
que se va!» (que se casa), y el «sí» con el que contesta al funcionario son detalles fácilmente 
visibles de la fantasía nupcial. El hojear un montón de papeles repitiendo una y otra vez el 
mismo nombre corresponde a un detalle secundario, pero bien reconocible, de los festejos 
nupciales; esto es, a la lectura de los telegramas de felicitación, dirigidos todos a las mismas 
personas. Con la presencia personal de la novia en el sueño vence la fantasía nupcial a la de 
prisión que la encubre. Un dato proporcionado por el sujeto nos explica porqué esta novia 
muestra al final una hermosa barba. Yendo de paseo con un amigo suyo, tan poco inclinado 
al matrimonio como él, se habían cruzado con una preciosa morena. «¡Lástima que a estas 
mujeres tan morenas -dijo el amigo- suela salirles luego barba corrida en cuanto pasan de la 
primera juventud!» 
 
Naturalmente, no faltan en este sueño elementos que han sido objeto de más profunda 
deformación. Así, la frase «Luego pagaré» alude a la conducta poco agradable que algunos 
suegros observan en el pago de la dote. Vemos claramente que el sujeto encuentra mil repa-
ros contra el matrimonio, reparos que le impiden entregarse con gusto a la fantasía nupcial. 
Uno de estos reparos -el de que al casarse pierde el hombre su libertad- queda encarnado 
en la transformación de la fantasía en una escena de prisión. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
El descubrimiento de que la elaboración onírica se sirve con preferencia de una fantasía 
preexistente en lugar de crear otra original utilizando el material de las ideas latentes, nos da 
la solución de uno de los problemas más interesantes del sueño. En el apartado IV, capítulo 
2, de la presente obra expusimos el célebre sueño en el que Maury, golpeado en la nuca por 
la caída de una de las varillas que sostenían las cortinas de su cama, ve desarrollarse una 
larga serie de escenas de la Revolución francesa. Dada su coherencia y su íntima relación 
con el estímulo despertador, insospechado por Maury, nos queda como única hipótesis posi-
ble la de que todo este denso sueño fue compuesto y se desarrolló en el brevísimo espacio 
de tiempo transcurrido entre la caída de la varilla sobre el cuello del sujeto y el despertar pro-
vocado por el golpe. No pudiendo atribuir al pensamiento despierto tal rapidez, hubimos de 
reconocer a la elaboración onírica como atributo peculiar una singular aceleración de los pro-
cesos mentales. 
 
Contra esta conclusión, que se hizo pronto popular, han elevado vivas objeciones auto-
res más modernos (Le Lorrain, Eggers y otros), poniendo en duda la exactitud de la comuni-
cación de Maury e intentando demostrar que la rapidez de nuestros rendimientos intelectua-
les despiertos no es menos de la que pueda atribuirse a la elaboración onírica. La discusión 
se desarrolla sobre problemas de principio que no podemos entrar a examinar aquí. Sin em-
bargo, he de confesar que la argumentación de Eggers contra el sueño antes citado de Mau-
ry no me ha parecido muy convincente. Por mi parte, propondría la siguiente explicación de 
este sueño: ¿Sería muy inverosímil que el sueño de Maury representase una fantasía con-
servada en su memoria desde mucho tiempo antes y despertada -pudiera decirse aludida- en 
el momento de percibir el sujeto el estímulo interruptor del reposo? Esta hipótesis hace des-
aparecer la dificultad que nos plantea la composición de tan larga y detallada historia en el 
brevísimo tiempo de que para ello ha dispuesto el durmiente, pues supone la preexistencia 
de la historia completa. Si la varilla hubiese caído sobre el cuello de Maury hallándose éste 
despierto, habría quizá provocado la siguiente idea: «Parece como si me guillotinaran.» Pero 
Maury está dormido, y la elaboración onírica aprovecha rápidamente el estímulo dado para la 
producción de una realización de deseos, como si pensase (claro es que esto debe ser to-
mado figuradamente): «He aquí una buena ocasión para dar cuerpo a la fantasía optativa 
que en tal o cual épico me inspiró esta o aquella lectura.» Que la novela soñada presenta 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
todas las características de aquellas fantasías que suelen construir los jóvenes bajo el impe-
rio de poderosas impresiones es cosa, a mi juicio, indiscutible. ¿Quién no se siente arrastra-
do -y mucho más siendo francés e historiador- por las descripciones de los años del Terror, 
en los que la aristocracia francesa, flor de la nación, mostró cómo se puede morir con ánimo 
sereno y conservar hasta el último momento un sutilísimo ingenio y las más exquisita mane-
ras? ¡Y cuán atractivo resulta imaginarse ser uno de aquellos hombres que besaban sonrien-
tes la mano de sus compañeros de infortunio antes de subir con paso firme al cadalso, o si la 
ambición de la fuerza que impulsa nuestra fantasía a identificarnos con una de aquellas for-
midables individualidades que sólo con el poder de sus ideas y de su ardiente elocuencia se 
impusieron a la ciudad en la que latía convulsivamente por entonces el corazón de la Huma-
nidad, enviaron millares de hombres a la muerte con fervorosa convicción de servir a un ele-
vadísimo ideal e iniciar una completa transformación de Europa y cayeron a su vez bajo la 
cuchilla de la guillotina (Danton, los girondinos)! Un detalle del sueño de Maury -«en medio 
de una inmensa multitud»- parece indicar que la fantasía que lo constituye era de este carác-
ter ambicioso. 
 
Estas fantasías ha largo tiempo preexistentes no se desarrollan necesariamente duran-
te el reposo en toda su extensión; basta con que sean, por decirlo así, «preludiadas». Quiero 
decir con esto lo siguiente: cuando la música inicia unos compases, cesando en seguida, y 
alguien comenta, como sucede en el Don Juan: «Esto es de Las bodas de Figaro, de Mo-
zart», surge en mí de repente una plenitud de reminiscencias, de las que por el momento no 
llega nada hasta la consciencia. Así, pues, los compases preludiados y la frase a ellos refe-
rente constituyen la chispa que pone simultáneamente en movimiento todas las partes de un 
conjunto. Exactamente lo mismo puede muy bien suceder en el pensamiento inconsciente. El 
estímulo despertador pone en movimiento la estación psíquica que abre el acceso a toda la 
fantasía de la guillotina. Pero esta fantasía no se desarrollará durante el reposo, sino luego, 
en el recuerdo del sujeto despierto. Al despertar recordamos en detalle la fantasía que fue 
rozada en conjunto durante el sueño, sin que tengamos medio alguno de comprobar que re-
cordamos realmente algo soñado. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Esta misma explicación, o sea la de que se trata de fantasías preexistentes, que son 
puestas en movimiento como conjuntos por el estímulo despertador, puede también aplicarse 
a otros sueños distintos de los orientados hacia dicho estímulo; por ejemplo, del sueño de 
batallas soñado por Napoleón antes de despertar por la explosión de la «máquina infernal». 
Entre los sueños reunidos por Justina Zobowolska en su disertación sobre la duración apa-
rente en el fenómeno onírico me parece el del autor dramático Casimir Bonjour (citado por 
Macario, 1857) el más demostrativo. Sentado en un sillón dispuesto entre bastidores, se pre-
paraba este autor a asistir a la primera representación de una de sus obras, cuando, vencido 
por la fatiga, se quedó dormido en el momento de alzarse el telón. Durante su reposo asistió 
a la representación de los cinco actos de que su obra constaba y observó la impresión que 
cada una de las escenas producía en el público. Terminado el último acto, oyó encantado 
cómo reclamaba el público el nombre del autor y lo recibía con grandes muestras de entu-
siasmo. Cuál no sería su sorpresa al despertar en este momento y ver que la representación 
no había pasado aún de los primeros versos de la primera escena. No había, pues, dormido 
arriba de dos minutos. No parece muy aventurado afirmar con respecto a este sueño que el 
desarrollo de los cinco actos de la obra y la observación de las impresiones que cada escena 
iba despertando en el público no necesitan constituir una creación original producida durante 
el reposo, sino que puede reproducir una labor anterior de la fantasía en el sentido ya indica-
do. Justina Zobowolska hace resaltar con otros autores como un carácter común a todos los 
sueños de acelerado curso de representaciones el ser particularmente coherentes, a diferen-
cia de los demás, y el de que su recuerdo es más bien sumario que detallado. Estas particu-
laridades serían precisamente las que habrían de presentar las fantasías preexistentes roza-
das por la elaboración onírica. Pero los autores citados no llegan a deducir esta conclusión. 
De todos modos, no quiero afirmar que todos los sueños enlazados con un estímulo desper-
tador puedan quedar explicados en esta forma, ni que con ello deje de constituir un problema 
el curso acelerado de las representaciones en el sueño. 
 
No podemos dejar fuera de esta investigación el examen de las relaciones de la elabo-
ración secundaria del contenido manifiesto con los demás factores de la elaboración onírica. 
¿Habremos de suponer que los factores de la formación de los sueños o sea la tendencia a 
la condensación, la precisión de eludir la censura y el cuidado de la representabilidad con los 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
medios psíquicos del sueño, construyen primeramente con el material dado un contenido 
manifiesto interino, que es luego elaborado hasta satisfacer en lo posible las exigencias de 
una segunda instancia? Esta es apenas verosímil. Más bien habremos de aceptar que las 
exigencias de dicha instancia plantean desde el principio una de las condiciones que ha de 
satisfacer el sueño, y que esta condición ejerce una influencia inductora y de selección sobre 
todo el material de las ideas latentes, del mismo modo que las demás condiciones derivadas 
de la condensación, la censura de la resistencia y la representabilidad. Pero de las cuatro 
condiciones de la formación onírica es ésta la de exigencias menos imperiosas. La identifica-
ción de esta función psíquica, que lleva a cabo lo que denominamos elaboración secundaria 
del contenido manifiesto con la labor de nuestro pensamiento despierto, resulta del siguiente 
proceso reflexivo: Nuestro pensamiento despierto (preconsciente) se conduce, ante cualquier 
material de percepción, del mismo modo que la función de que ahora tratamos con respecto 
al contenido manifiesto. Es inherente a su naturaleza ordenar dicho material, establecer rela-
ciones e incluirlo en un contexto inteligible. En esta labor solemos incluso ir más allá de lo 
debido. Así, los trucos del prestidigitador nos engañan porque se apoyan en esta nuestra 
costumbre intelectual. Nuestra tendencia a reunir inteligiblemente las impresiones sensoria-
les dadas nos hace caer con frecuencia en singularísimos errores y hasta falsear la verdad 
del material que a nuestra percepción se ofrece. Los ejemplos que demuestran este estado 
de cosas son demasiado conocidos para que hayamos de reproducirlos aquí nuevamente. 
En la lectura dejamos pasar inadvertidas erratas que alteran el sentido y leemos como si éste 
no apareciese modificado. Un redactor de un periódico francés apostó que introduciría, como 
si fuese una errata, las palabras «por delante» o «por detrás» en cada una de las frases de 
un largo artículo y que ningún lector lo notaría, y ganó la apuesta. En otro periódico hallé 
hace varios años un cómico ejemplo de falsa conexión. Después de la famosa sesión de la 
Cámara francesa en la que Dupuy puso fin, con la serena frase La séance continue, a la con-
fusión y al espanto producidos por la explosión de una bomba arrojada por un anarquista al 
hemiciclo, fueron citados a declarar, como testigos, los espectadores que asistían a la sesión 
desde la tribuna pública. Entre ellos se hallaban dos provincianos que visitaban por primera 
vez la Cámara. Uno de ellos, llegado a la tribuna pocos momentos antes del atentado declaró 
que había oído una detonación, pero creyó que era costumbre del Parlamento disparar una 
salva cuando un orador terminaba su discurso. El otro, que había llegado antes y oído ya 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
varios discurso, expresó el mismo juicio, pero con la variante de haber creído que la salva no 
se disparaba sino cuando el orador había obtenido gran éxito con sus palabras. 
 
Así, pues, la instancia psíquica que aspira a hacer comprensible el contenido manifiesto 
y lo somete con este fin a una primera interpretación, a consecuencia de la cual queda más 
dificultada que nunca su exacta inteligencia, no es otra que nuestro pensamiento normal. 
Como ya lo hemos indicado repetidas veces, es norma regular de la interpretación onírica 
prescindir en todo caso de la aparente coherencia que un sueño pueda ofrecernos y seguir 
siempre, tanto con los elementos claros como con los confusos, el mismo procedimiento; es-
to es, la regresión al material de que han surgido. 
 
Vemos ahora de qué depende esencialmente la gradual escala cualitativa de los sue-
ños, que va desde la confusión a la claridad, y a la que nos referimos en páginas anteriores. 
Nos parecen claras aquellas partes del sueño sobre las que ha podido actuar la elaboración 
secundaria, y confusas aquellas otras en las que ha fallado totalmente la intervención de tal 
instancia. Dado que las partes confusas del sueño son también con gran frecuencia las más 
débilmente animadas, podemos concluir que también depende en parte de la elaboración 
secundaria la mayor o menor intensidad plástica de los diversos productos oníricos. 
 
La conformación definitiva del sueño, tal y como queda estructurado bajo la acción del 
pensamiento normal, puede ser comparada a aquellas enigmáticas inscripciones con las que 
el semanario humorístico Fliegende Blätter entretuvo durante tanto tiempo a sus lectores. 
Trátase de que una frase vulgar, chistosa o chocarrera dé la impresión de contener una ins-
cripción latina. Con este fin se forma, utilizando las letras de que la frase se compone y alte-
rando su reunión en sílabas, aunque no su primitivo orden de sucesión, una nueva totalidad. 
Aquí y allá resultará constituida una verdadera palabra latina, otras nos parecerán abreviatu-
ras de términos de tal idioma, y, por último, en otros puntos de la inscripción nos dejaremos 
engañar por las apariencias y atribuiremos a lagunas de la misma falta de sentido de algunos 
de sus fragmentos, en los que no hallamos sino letras aisladas. Si no queremos caer en la 
trampa, habremos de desechar toda idea de que pueda tratarse de una inscripción y atener-
nos tan sólo a las letras de que consta, formando con ellas palabras de nuestra lengua. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
De los cuatro factores de la elaboración onírica, el de la elaboración secundaria es el 
que más frecuentemente ha sido observado y estudiado por los investigadores. H. Ellis des-
cribe con viva plasticidad su función («Introducción», página 10): 
«Podemos imaginar que las cosas suceden de la forma siguiente. La consciencia del 
reposo se dice: Ahí viene nuestra maestra, la consciencia de la vigilia que tanto valor da a la 
razón, la lógica, etc. ¡De prisa! ¡Vamos a cogerlo todo y a ordenarlo como sea antes que lle-
gue a tomar posesión de la escena!» 
 
Delacroix afirma con especial precisión la identidad de esta forma de laborar con la del 
pensamiento despierto (pág. 526): 
Cette fonction d'interprétation n'est pas particulière au rêve, c'est le même travail de 
coordination logique que nous faisons sur nos sensations pendant la veille. 
 
De esta misma opinión son J. Sully y Justina Zobowolska: 
Sur ces successions incohérentes d'hallucinations, l'esprit s'efforce de faire le même 
travail de coordination logique qu'il fait pendant la veille sur les sensations. Il relie entre elles 
par un lien imaginaire toutes ces images décousues et bouche les écarts trop grands qui si 
trouvaient entre elles (pág. 93). 
 
Algunos autores hacen comenzar esta actividad ordenatoria e interpretadora durante el 
mismo sueño y continuar luego en la vigilia. Así, Paulhan (pág. 547):  
 
Cependant j'ai suivent pensé qu'il pouvait y avoir une certaine déformation, ou plutôt re-
formation du rêve dans le souvenir… La tendence systématisante de l'imagination pourrait 
fort bien achever après le réveil ce qu'elle a ébauché pendant le sommeil. De la sorte, la rapi-
dité réelle de la pensée serait augmentée en apparence par les perfectionnements dus à l'i-
magination éveillée.  
 
Leroy et Zobowolska (pág. 592):  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
…dans le rêve, au contraire, l'interprétation et la coordination se font non seulement à 
l'aide des données du rêve, mais encore à l'aide de celles de la veille…  
 
Como no podía menos de suceder, se ha exagerado la importancia de este factor de la 
elaboración onírica, único generalmente reconocido, atribuyéndole la creación total del sue-
ño, creación que tendría efecto en el momento de despertar, según opinan Goblot y Foucault, 
los cuales atribuyen al pensamiento despierto la facultad de crear el sueño con los pensa-
mientos surgidos durante el reposo.  
 
De esta concepción dice Leroy y Zobowolska: On a cru pouvoir placer le rêve au mo-
ment du réveil et ils ont attribué à la pensée de la veille la fonction de construire le rêve avec 
les images présentes dans la pensée du sommeil.  
 
Al estudio de la elaboración secundaria añadiré el de una nueva aportación de la elabo-
ración onírica, descubierta por las sutiles observaciones de H. Silberer. Este investigador ha 
logrado sorprender in fraganti, como ya lo indicamos en otro lugar, la transformación de ideas 
en imágenes, forzándose a una actividad intelectual en ocasiones en las que se hallaba muy 
fatigado o medio dormido. En estos casos se le escapaba la idea elaborada y surgía en su 
lugar una visión que demostraba ser una sustitución de la idea más abstracta.  
 
En estos experimentos sucedió que la imagen surgida, equivalente a un elemento oníri-
co, no representaba la idea sometida a la elaboración, sino algo distinto: la fatiga misma, la 
dificultad que entrañaba la labor propuesta o el disgusto por tenerla que llevar a cabo; esto 
es, el estado subjetivo o la forma funcional de la persona que se imponía el esfuerzo mental 
en lugar del objeto de tal esfuerzo. Silberer dio a este caso, muy frecuente en él, el nombre 
de «fenómeno funcional», para diferenciarlo del fenómeno material esperado.  
 
«Ejemplo núm. 1. -Estoy tumbado, por la tarde, en el sofá, y casi vencido por el sueño; 
pero me esfuerzo en meditar sobre un problema filosófico. Intento comparar las opiniones de 
Kant y Schopenhauer sobre el tiempo. Mi adormecimiento no me permite hacerme presentes 
simultáneamente ambas concepciones, como para compararlas sería necesario. Después de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
varias tentativas inútiles, consigo hacerme bien presente la teoría kantiana, y creyendo 
haberla dejado fuertemente impresa en mi cerebro, paso a la de Schopenhauer para luego 
efectuar la comparación. Pero cuando he conseguido evocar los.conceptos de Schopenhauer 
y quiero iniciar el paralelo, encuentro que las ideas de Kant se me han vuelto a escapar y 
resultan estériles todos mis esfuerzos para rememorarlas. Este inútil esfuerzo para hallar en 
el acto los conceptos kantianos, perdidos en cualquier rincón de mi cerebro, se me represen-
tan de pronto -tengo los ojos cerrados- en un símbolo plástico semejante a una imagen oníri-
ca: «Pido un determinado dato a un malhumorado secretario, que, encorvado sobre una me-
sa, se niega a atenderme. Luego, incorporándose a medias, me dirige una mirada de disgus-
to y repulsa» (pág. 314).  
 
He aquí otros ejemplos del mismo autor referentes al estado intermedio entre el sueño y 
la vigilia:  
 
«Ejemplo núm. 2. -Circunstancias: Por la mañana, al despertarme. Me hallo en un esta-
do de adormecimiento. Reflexiono sobre un sueño de aquella noche y siento que voy acer-
cándome al estado de consciencia despierta, pero deseo continuar adormecido.  
 
Escena: Meto un pie en un arroyo, como para atravesarlo; pero lo retiro en seguida y 
pienso en renunciar a mi propósito.  
 
Ejemplo núm. 3. -Circunstancias: Quiero permanecer todavía en la cama, pero sin dor-
mirme.  
 
Escena: Me despido de alguien y quedo en volverle a ver pronto.»  
 
Silberer ha observado principalmente el «fenómeno funcional» -la «representación del 
estado en lugar de la del objeto»- en el momento de conciliar el reposo y en el de despertar. 
Naturalmente, es este último caso el único importante desde el punto de vista de la interpre-
tación de los sueños. Por medio de excelentes ejemplos ha mostrado este investigador que 
los fragmentos finales del contenido manifiesto de muchos sueños, fragmentos a los que si-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
guen inmediatamente la interrupción del reposo, representan el propósito o el proceso mismo 
del despertar. Representaciones de este género son el acto de atravesar un umbral, el de 
salir de una habitación para entrar en otra, el de partir de viaje, el de volver a casa, el de se-
pararnos de alguien que nos acompaña, el de sumergirnos en el agua y varios otros. He de 
observar, sin embargo, que tanto en mis sueños como en los de otras personas he encontra-
do los elementos referentes al simbolismo del umbral con mucha menor frecuencia de lo que 
las comunicaciones de Silberer hacen esperar.  
 
No es inverosímil que este «simbolismo del umbral» pueda servir también para explicar 
algunos elementos situados en la parte central del contenido manifiesto, refiriéndolos, por 
ejemplo, a fluctuaciones de la profundidad del reposo o a una tendencia a despertar. Pero no 
conocemos ejemplo ninguno que pudiera confirmar esta hipótesis. Más frecuentemente pa-
rece existir una superdeterminación; esto es, el hecho de que una parte del sueño que extrae 
su contenido material del acervo de ideas latentes quede utilizada, además, para la represen-
tación de un estado de actividad anímica.  
 
El interesantísimo fenómeno funcional de Silberer ha sido causa de grandes errores -
claro está que sin culpa alguna por parte de su descubridor-, pues la antigua tendencia a la 
interpretación simbólica abstracta de los sueños ha creído hallar en él un firme apoyo. La 
predilección por la «categoría funcional» llega tan lejos en algunos investigadores, que les 
hace hablar de fenómeno funcional siempre que en el contenido de las ideas latentes apare-
cen actividades intelectuales o procesos sentimentales, aunque este material tiene el mismo 
derecho que todo el restante a entrar en el sueño a título de resto diurno..Hemos de recono-
cer que los fenómenos de Silberer representan una segunda aportación del pensamiento 
despierto a la formación de los sueños, aunque, desde luego, menos constante y de menor 
importancia que la designada con el nombre de «elaboración secundaria». Habríamos visto 
que una parte de la atención activa de la vigilia permanece dirigida sobre el sueño durante el 
estado de reposo, lo fiscaliza y critica y se reserva el poder de interrumpirlo, y estuvimos muy 
próximos a reconocer en esta instancia anímica que permanece despierta al censor que ejer-
ce una influencia tan intensamente coercitiva sobre la estructura del sueño. Al estudio de es-
ta cuestión aportan las observaciones de Silberer el hecho de que en determinadas circuns-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tancias interviene asimismo una especie de autoobservación que agrega también algo al 
contenido manifiesto. Sobre las probables relaciones de esta instancia autoobservadora, que 
puede alcanzar, quizá, gran intensidad en cerebros filosóficos, con la percepción endopsíqui-
ca, la manía observadora, la consciencia y el censor onírico, habremos de tratar en otro lu-
gar.  
 
Resumiremos aquí la amplia discusión que llena este larguísimo capítulo dedicado a la 
elaboración onírica. Se nos planteó el problema de si el alma empleaba en la formación de 
los sueños todas sus facultades, desplegándolas sin coerción alguna o sólo una parte de las 
mismas, coartada, además, en su labor. Nuestras investigaciones nos llevan a rechazar este 
planteamiento del problema por considerarlo inadecuado a las circunstancias verdaderas. 
Pero si hemos de permanecer sobre el terreno en que la interrogación nos sitúa, habremos 
de responder afirmativamente a las dos hipótesis, aparentemente contrarias e incompatibles, 
contenidas en ella. La labor anímica que se desarrolla en la formación de los sueños se divi-
de en dos funciones: establecimiento de las ideas latentes y transformación de las mismas 
en contenido manifiesto. Las ideas latentes son perfectamente correctas y en su formación 
han intervenido todas nuestras facultades psíquicas. Pertenecen a nuestro pensamiento pre-
consciente, del cual surgen también, mediante cierta transformación, las ideas conscientes. 
Pero estos enigmas, por muy interesantes y oscuros que sean, no presentan una relación 
especial con el sueño y no tenemos por qué tratar de ellos en conexión con los problemas 
oníricos. En cambio, la segunda función de la actividad mental que transforma las ideas in-
conscientes en el contenido latente es peculiar a la vida onírica y característica de la misma. 
Esta elaboración onírica propiamente dicha se aleja del modelo del pensamiento despierto 
mucho más de lo que han opinado los investigadores que menos valor han concedido a la 
función psíquica en el sueño. No es que sea negligente, incorrecta, olvidadiza e incompleta 
en comparación con el pensamiento despierto; lo que sucede es que constituye algo cualita-
tivamente distinto y, por tanto, nada comparable a él. No piensa, calcula ni juzga; se limita a 
transformar. Puede describírsela por entero, teniendo en cuenta las condiciones a las que su 
producto tiene que satisfacer. Este producto -el sueño- ha de ser sustraído, en primer lugar, a 
la censura, y con este fin se sirve la elaboración onírica del desplazamiento de las intensida-
des psíquicas, hasta lograr la transmutación de todos los valores psíquicos. La reproducción 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de las ideas ha de llevarse exclusiva o predominantemente a cabo por medio de un material 
de huellas mnémicas visuales y acústicas, y de esta condición nace para la elaboración el 
cuidado de la representabilidad, al que atiende mediante nuevos desplazamientos. Por últi-
mo, han de ser creadas (probablemente).intensidades mayores de las que durante la noche 
aparecen dadas en las ideas latentes, y a este fin responde la amplia condensación realizada 
con los elementos de dichas ideas. Las relaciones lógicas del material de ideas latentes son 
poco atendidas, pero encuentran al fin una oculta representación en particularidades forma-
les de los sueños. Los afectos de las ideas latentes pasan por transformaciones menos am-
plias que su contenido de representaciones. En general, son reprimidos, y cuando permane-
cen conservados, quedan separados de las representaciones y reunidos los de igual natura-
leza. Sólo una parte de la elaboración onírica, la superelaboración de amplitud inconsciente 
por el pensamiento normal, fragmentariamente despierto, se adapta a la concepción de la 
mayoría de los investigadores que nos han precedido en estos estudios sobre la actividad 
total de la formación de los sueños. 
 
CAPÍTULO VII 
 
PSICOLOGÍA DE LOS PROCESOS ONÍRICOS 
 
ENTRE los sueños que me han sido comunicados por otras personas se encuentra uno 
que reclama ahora especialmente nuestra atención. Su verdadera fuente me es desconocida, 
pues me fue relatado por una paciente, que lo oyó, a su vez, en una conferencia sobre el 
sueño y a la que hizo tal impresión que se apresuró a soñarlo por su cuenta; esto es, a repe-
tir en sus propios sueños algunos de sus elementos para expresar con esta transferencia una 
coincidencia en un punto determinado. 
 
Los antecedentes de este sueño prototípico son como sigue: un individuo había pasado 
varios días, sin un instante de reposo, a la cabecera del lecho de su hijo, gravemente enfer-
mo. Muerto el niño, se acostó el padre en la habitación contigua a aquella en la que se halla-
ba el cadáver y dejó abierta la puerta, por la que penetraba el resplandor de los cirios. Un 
anciano, amigo suyo, quedó velando el cadáver. Después de algunas horas de reposo soñó 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que su hijo se acercaba a la cama en que se hallaba, le tocaba en el brazo y le murmuraba al 
oído, en tono de amargo reproche: «Padre, ¿no ves que estoy ardiendo?» A estas palabras 
despierta sobresaltado, observa un gran resplandor que ilumina la habitación vecina, corre a 
ella, encuentra dormido al anciano que velaba el cadáver de su hijo y ve que uno de los cirios 
ha caído sobre el ataúd y ha prendido fuego a una manga de la mortaja. 
 
La explicación de este sueño conmovedor es harto sencilla y fue acertadamente des-
arrollada, según me comunica mi paciente, por el conferenciante. El resplandor entró por la 
puerta abierta en la estancia donde se hallaba reposando el sujeto, y al herir sus ojos, provo-
có la misma conclusión que hubiera provocado en estado de vigilia; esto es, la de que la lla-
ma de un cirio había producido un fuego en un lugar cercano al cadáver. Es también muy 
posible que, antes de acostarse, pensara el padre en la posibilidad de tal suceso, descon-
fiando de que el anciano encargado de velar al cadáver pudiera pasar la noche sin pegar los 
ojos. 
 
Tampoco nosotros encontramos nada que objetar a esta solución y nos limitaremos a 
agregar que el contenido del sueño tiene que hallarse superdeterminado y que las palabras 
del niño habrán de proceder de otras pronunciadas por él en la vida real y enlazadas a cir-
cunstancias que hubieron de impresionar al padre. La queja «estoy ardiendo» pudo muy bien 
ser pronunciada por el niño durante su enfermedad bajo los efectos de la fiebre, y las pala-
bras «¿no lo ves?» habrán de corresponder a otra ocasión cualquiera ignorada por nosotros, 
pero seguramente saturada de afecto. 
 
Una vez que hemos reconocido este sueño como un proceso pleno de sentido y sus-
ceptible de ser incluido en la coherencia de la actividad psíquica del sujeto, podemos dar li-
bre curso a nuestro asombro de que en tales circunstancias, en las que lo natural parecería 
que el sujeto despertase en el acto, haya podido producirse un sueño. Esta circunstancia nos 
lleva a observar que también en este sueño se da una realización dedeseos. El niño se con-
duce afectivamente en él como si aún viviera y advierte por sí propio a su padre de lo suce-
dido, llegando hasta su lecho y tocándole en el brazo, como lo hizo probablemente en aquel 
recuerdo del que el sueño toma la primera parte de sus palabras. Así, pues, si el padre pro-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
longa por un momento su reposo es en obsequio de esta realización de deseos. El sueño 
quedó antepuesto aquí a la reflexión del pensamiento despierto porque le era dado mostrar 
al niño nuevamente en vida. Si el padre hubiera despertado primero y deducido después la 
conclusión que le hizo acudir al lado del cadáver, hubiera abreviado la vida de su hijo en los 
breves momentos que el sueño se le presentaba. 
 
Sobre la peculiaridad que en este sueño atrae nuestro interés no puede caber la menor 
duda. Hasta ahora nos hemos ocupado predominantemente de averiguar en qué consiste el 
sentido oculto de los sueños, por qué camino nos es dado descubrirlo y cuáles son los me-
dios de que se ha servido la elaboración onírica para ocultarlos. Los problemas de la inter-
pretación de los sueños ocupaban hasta aquí el centro de nuestro campo visual; pero en este 
punto tropezamos con el sueño antes mencionado, que no plantea a la interpretación labor 
ninguna y cuyo sentido aparece dado sin el menor disfraz; pero que, sin embargo, conserva 
los caracteres esenciales que tan singularmente distinguen al fenómeno onírico de nuestro 
pensamiento despierto. Una vez que hemos agotado todo lo referente a la labor de interpre-
tación, nos es dado observar cuán incompleta continúa siendo nuestra psicología del sueño. 
 
Pero antes de dirigir nuestro pensamiento por estos nuevos derroteros queremos hacer 
un alto y volver los ojos atrás con objeto de comprobar si en nuestro camino hasta aquí no 
hemos dejado inadvertido algo importante, pues no nos ocultaremos que hemos recorrido ya 
la parte cómoda y andadera del mismo. Hasta ahora todos los senderos por los que hubimos 
de avanzar nos han conducido, si no me equivoco mucho, a lugares despejados, al esclare-
cimiento y a la comprensión total; pero desde el momento en que queremos penetrar más 
profundamente en los procesos anímicos que se desarrollan en el sueño, todas nuestras ru-
tas desembocarán en las tinieblas. Ha de sernos imposible esclarecer totalmente el sueño 
como proceso psíquico, pues esclarecer una cosa significa referirla a otra conocida, y por el 
momento no existe conocimiento psicológico ninguno al que podamos subordinar aquellos 
datos que como base de una aclaración pudiéramos deducir del examen psicológico del fe-
nómeno onírico. Por el contrario, nos veremos obligados a establecer una serie de nuevas 
hipótesis relativas a la estructura del aparato anímico y al funcionamiento de las fuerzas que 
en él actúan, hipótesis que no podemos desarrollar mucho más allá de su primera conclusión 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
lógica, so pena de ver perderse su valor en lo interminable. Aun cuando no cometamos falta 
alguna en nuestros procesos deductivos y tengamos en cuenta todas las posibilidades lógi-
camente resultantes, la probable imperfección de la concatenación de los elementos amena-
zará echar por tierra todos nuestros cálculos. La más minuciosa investigación del sueño o de 
otra cualquier función aislada no es suficiente para proporcionarnos deducción alguna sobre 
la construcción y el funcionamiento del instrumento anímico, pues para lograr tal resultado 
habremos de acumular todo lo que un estudio comparativo de una serie de funciones psíqui-
cas nos demuestre como constantemente necesario. Así, pues, las hipótesis psicológicas 
que hemos extraído del análisis de los procesos oníricos habrán de esperar hasta que pue-
dan ser agregados a los resultados de otras investigaciones encaminadas a llegar al corazón 
del mismo problema partiendo de otros distintos puntos de ataque. 
 
A) El olvido de los sueños. 
 
Dirigiremos en primer lugar nuestra atención a un tema del que se deriva una objeción a 
la que hasta ahora no hemos atendido y que pudiera parecer susceptible de echar por tierra 
los resultados de los esfuerzos que hemos dedicado a la interpretación de los sueños. Desde 
diversos sectores se nos ha objetado que, en realidad, desconocemos en absoluto el sueño 
que queremos interpretar o, mejor dicho, que no poseemos garantía ninguna de la exactitud 
de nuestro conocimiento del sueño [véase el índice temático]. Aquello que del sueño recor-
damos, y a lo que aplicamos nuestra técnica interpretadora, aparece, en primer lugar, frag-
mentado por la infidelidad de nuestra memoria, particularmente incapaz para la conservación 
del sueño, y ha perdido, quizá, la parte más importante de su contenido. En efecto, cuando 
comenzamos a conceder atención a nuestros sueños nos quejamos, muchas veces, de no 
lograr recordar de todo un extenso sueño más que un pequeñísimo fragmento, y aun éste, 
sin gran confianza en la exactitud de nuestro recuerdo. En segundo lugar, todo nos hace su-
poner que nuestro recuerdo del sueño no es solamente fragmentario, sino también infiel. Lo 
mismo que dudamos de que lo soñado haya sido realmente tan incoherente y borroso como 
en nuestra memoria aparece, podemos poner en duda que el sueño fuera tan coherente co-
mo lo relatamos, pues al intentar reproducirlo hemos podido llenar con nuevos materiales, 
arbitrariamente elegidos, las lagunas dadas o producidas por el olvido, adornando y perfec-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cionando el sueño hasta hacer imposible determinar cuál fue su verdadero contenido. Así, 
hemos encontrado en varios autores (Spitta, Foucauld, Tannery) la hipótesis de que todo lo 
que en el sueño significa orden y coherencia ha sido introducido en él a posteriori, al intentar 
recordarlo y reproducirlo en un relato. Vemos, pues, que corremos el peligro de que nos sea 
arrebatado de la mano el objeto mismo cuyo valor nos hemos propuesto determinar en estas 
investigaciones. 
 
Hasta ahora hemos venido haciendo caso omiso de esta advertencia en nuestras inter-
pretaciones y hemos dedicado a los elementos más insignificantes e inseguros del contenido 
manifiesto la misma atención que a los más precisos y más seguramente recordados. En el 
sueño de la inyección de Irma encontramos la frase siguiente: «Me apresuro a llamar al doc-
tor M.» y supusimos que este pequeño detalle no hubiera llegado al sueño si no hubiera sido 
susceptible de una derivación especial. En efecto, el examen de este elemento nos llevó a la 
historia deaquella desdichada paciente, a cuyo lado hice acudir con toda premura a uno de 
mis colegas, más renombrado y antiguo que yo en la profesión. En el sueño, aparentemente 
absurdo, que trata como quantité negligéable la diferencia entre 51 y 56, aparecía menciona-
do varias veces el número 51. En lugar de encontrar natural e indiferente esta repetición, de-
dujimos de ella la existencia de una segunda serie de pensamientos en el contenido latente, 
serie que había de llevar el número 51, y persiguiendo sus huellas, llegamos a los temores 
que me inspiraba la edad de cincuenta y un años, considerada por mí como un momento pe-
ligroso para la vida del hombre, idea que se hallaba en absoluta contradicción con la serie 
dominante que entrañaba un orgulloso desprecio del tiempo. En el sueño non vixit hallé una 
interpolación insignificante, que al principio dejé desatendida: «Viendo que P. no le compren-
de, me pregunta Fl.», etc. Pero luego, cuando la interpretación quedó detenida, volví sobre 
estas palabras y encontré en ellas el punto de partida del camino que llevaba a una fantasía 
infantil dada en las ideas latentes como foco intermedio. En este camino me orientaron, 
además, los conocidos versos: «Pocas veces me habéis comprendido, - pocas veces os he 
comprendido yo, - sólo cuando nos encontramos en el fango - pudimos comprendernos en 
seguida.» (*) Cualquier análisis podría proporcionarnos ejemplos de cómo precisamente los 
rasgos más insignificantes del sueño resultan imprescindibles para la interpretación y del re-
traso que sufre el análisis cuando los desatendemos al principio. Análoga atención minuciosa 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
hemos dedicado en la interpretación a los matices de la expresión oral en la que el sueño 
nos era relatado, e incluso cuando esta expresión resultaba insuficiente o desatinada, como 
si el sujeto no hubiese conseguido construir la versión exacta de su sueño, la hemos acepta-
do tal y como nos era ofrecida, respetando todos sus defectos. Hemos considerado, pues, 
como un texto sagrado e intangible algo que, en opinión de los autores, no es más que una 
rápida y arbitraria improvisación. Este contraste demanda un esclarecimiento. 
 
Pero este esclarecimiento resulta favorable a nuestras opiniones, aunque sin quitar la 
razón a los investigadores citados. Desde el punto de vista de nuestros nuevos conocimien-
tos sobre el nacimiento del sueño no existe aquí, en efecto, contradicción ninguna. Es cierto 
que deformamos el sueño al intentar reproducirlo, pues llevamos a cabo un proceso análogo 
al que describimos como una elaboración secundaria del sueño por la instancia del pensa-
miento normal. Pero esta deformación no es, a su vez, sino parte de la elaboración por la que 
pasan regularmente las ideas latentes a consecuencia de la censura. Los investigadores han 
sospechado u observado aquí la actuación manifiesta de la deformación onírica; pero a noso-
tros no puede impresionarnos este fenómeno, pues conocemos otra más amplia deforma-
ción, menos fácilmente visible, que ha actuado ya sobre el sueño en sus ideas latentes. La 
equivocación de los autores reside únicamente en que consideran arbitraria y, por tanto, no 
susceptible de solución ninguna, y muy apropiada para inspirarnos un erróneo conocimiento 
del sueño, la modificación que el mismo experimenta al ser recordado y traducido en pala-
bras. Esta opinión supone un desconocimiento de la amplitud que la determinación alcanza 
en lo psíquico. No hay en tales modificaciones arbitrariedad ninguna. En general, puede de-
mostrarse que cuando una serie de ideas ha dejado indeterminado un elemento, hay siempre 
otra que toma a su cargo tal determinación. Así, cuando nos proponemos decir al azar un 
número cualquiera, el que surge en nuestro pensamiento y parece constituir una ocurrencia 
totalmente libre y espontánea se demuestra siempre determinado en nosotros por ideas que 
pueden hallarse muy lejos de nuestro propósito momentáneo. Pues bien, las modificaciones 
que el sueño experimenta al ser recordado y traducido en la vigilia no son más arbitrarias que 
tales números; esto es, no lo son en absoluto. Se hallan asociativamente enlazadas con el 
contenido, al que sustituyen, y sirven para mostrarnos el camino que conduce a este conte-
nido, el cual puede ser, a su vez, sustitución de otro. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Al analizar los sueños de mis pacientes suelo someter esta afirmación a una prueba 
que jamás me ha fallado. Cuando el relato de un sueño me parece difícilmente comprensible, 
ruego al sujeto que lo repita, y he podido observar que sólo rarísimas veces lo hace con las 
mismas palabras. Pero los pasajes en los que modifica la expresión revelan ser, por este 
mismo hecho, los puntos débiles de la deformación de los sueños, o sea aquellos que menos 
resistencia habrán de oponer a la penetración analítica. El sujeto advierte por mi ruego que 
pienso esforzarme especialmente en la solución de aquel sueño, y bajo la presión de la resis-
tencia trata de proteger los puntos débiles de la deformación onírica, sustituyendo una expre-
sión delatora por otra más lejana; pero de este modo me llama la atención sobre la expresión 
suprimida, y por el esfuerzo que se opone a la solución del sueño me es también posible de-
ducir el cuidado con el que el mismo ha tejido su trama. 
 
Más descaminados andan los autores cuando adscriben tanta importancia a la duda 
que nuestro juicio opone al relato del sueño. Esta duda echa de menos la existencia de una 
garantía intelectual, aunque sabe muy bien que nuestra memoria no conoce, en general, ga-
rantía ninguna, no obstante lo cual nos sometemos, con frecuencia mucho mayor de la obje-
tivamente justificada, a la necesidad de dar fe a sus datos a duda de la exacta reproducción 
del sueño o de datos aislados del mismo es nuevamente una derivación de la censura de la 
resistencia que se opone al acceso de las ideas latentes a la consciencia, resistencia que no 
queda siempre agotada con los desplazamientos y sustituciones por ella provocados y recae 
entonces, en forma de duda, sobre aquello cuyo paso ha permitido. Esta duda nos oculta 
fácilmente su verdadero origen, pues sigue la prudente conducta de no atacar nunca a ele-
mentos intensos del sueño y sí, únicamente, a los más débiles y borrosos. Pero sabemos ya 
que entre las ideas latentes y el sueño ha tenido efecto una total transmutación de todos los 
valores psíquicos, transmutación necesaria para la deformación, cuyos efectos se manifies-
tan predominantemente y a veces exclusivamente en ella. Cuando un elemento del sueño, ya 
borroso de por sí, se muestra, además, atacado por la duda, podemos ver en ello una indica-
ción de que constituye un derivado directo deuna de las ideas latentes proscritas. Sucede 
aquí lo que después de una gran revolución sucedía en las repúblicas de la antigüedad o del 
Renacimiento. Las familias nobles y poderosas, que antes ocupaban el Poder, quedaban 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
desterradas, y todos los puestos eran ocupados por advenedizos, no tolerándose que per-
maneciera en la ciudad ningún partidario de los caídos, salvo aquellos que por su falta de 
poder no suponían peligro ninguno para los vencedores, y aun estos pocos quedaban despo-
jados de gran parte de sus derechos y eran vigilados con desconfianza. En nuestro caso, 
esta desconfianza queda sustituida por la duda. De este modo, al iniciar todo análisis, ruego 
al sujeto que prescinda en absoluto de todo juicio sobre la precisión de su recuerdo y consi-
dere con una absoluta convicción la más pequeña posibilidad de que un elemento determi-
nado haya intervenido en su sueño. Mientras que en la persecución de un elemento onírico 
no nos decidamos a renunciar a toda consideración de este género, permanece el análisis 
estacionario. El desprecio de un elemento cualquiera trae consigo, en el analizado, el efecto 
psíquico de impedir la emergencia de todas las representaciones indeseadas que detrás del 
mismo se esconden. Este efecto no tiene, en realidad, nada de lógico, pues no sería desati-
nado que alguien dijese: «No sé con seguridad si este elemento se hallaba contenido en el 
sueño; pero con respecto a él se me ocurre, de todos modos, lo siguiente…» Mas el sujeto 
no dice nunca tal cosa, y precisamente este efecto perturbador del análisis es lo que delata a 
la duda como una derivación y un instrumento de la resistencia psíquica. El psicoanálisis es 
justificadamente desconfiado. Una de sus reglas dice: Todo aquello que interrumpe el pro-
greso de la labor analítica es una resistencia. 
 
También resulta imposible fundamentar el olvido de los sueños mientras no lo referimos 
al poder de la censura psíquica. La sensación de que hemos soñado mucho durante una no-
che y sólo muy poco recordamos puede tener en una serie de casos un sentido diferente, 
quizá el de que una amplia elaboración onírica no ha dejado en toda la noche tras sí más que 
aquel solo sueño. Pero, salvo en estos casos, no podemos dudar de que el sueño se nos va 
olvidando paulatinamente a partir del momento en que despertamos. Lo olvidamos incluso en 
ocasiones en que realizamos los mayores esfuerzos para que no se nos escape. Pero, a mi 
juicio, así como suele exagerarse la amplitud de este olvido, se exagera también la de las 
lagunas que en el sueño creemos encontrar. Todo aquello que el olvido ha suprimido del 
contenido manifiesto puede ser reconstruido, con frecuencia, en el análisis. En toda una serie 
de casos nos es dado descubrir, partiendo del único fragmento recordado, no el sueño mis-
mo, que tampoco es lo importante, sino las ideas latentes en su totalidad. Esta labor reclama, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ciertamente, gran atención y gran dominio de sí mismo en el análisis, y esta misma circuns-
tancia nos muestra que en el olvido del sueño no ha dejado de intervenir una intención hostil. 
 
El estudio, durante el análisis, de un grado preliminar del olvido nos proporciona una 
prueba convincente de la naturaleza tendenciosa del olvido del sueño, puesto al servicio de 
la resistencia. 
Sucede muchas veces que en medio de la labor deinterpretación emerge un fragmento 
del sueño, que hasta el momento se consideraba como olvidado. Este fenómeno onírico 
arrancado del olvido resulta ser siempre el más importante y más próximo a la solución del 
sueño, razón por la cual se hallaba más expuestos que ningún otro a la resistencia. Entre los 
ejemplos de sueños reproducidos en la presente obra hallamos uno de estos casos, en el 
que hube de completar a posteriori un fragmento del contenido manifiesto del sueño realiza-
do. Me refiero al sueño en el que tomo venganza de mis poco agradables compañeros de 
viaje, sueño que, por su grosero contenido, he dejado casi sin interpretar. 
El fragmento suprimido era el siguiente: Refiriéndome a un libro de Schiller, digo: It is 
from…; pero dándome cuenta de mi error, rectifico al punto: It is by… El joven advierte en-
tonces a su hermano: «Lo ha dicho bien.» 
 
El hecho de rectificarnos a nosotros mismos en el sueño, que tanta admiración ha des-
pertado en algunos autores, no merece analizarse extensamente. Preferiremos, pues, mos-
trar el recuerdo que sirvió de modelo a este error de expresión cometido en el sueño. A los 
diecinueve años hice mi primer viaje a Inglaterra, y me hallaba un día a la orilla del Irish Sea, 
dedicado a la pesca de los animales marinos que la marea iba dejando al bajar sobre la pla-
ya, cuando en el momento en que recogía una estrella de mar (Hollthurn y holoturias son de 
los primeros elementos manifiestos de mi sueño) se me acercó una niña y me preguntó: Is it 
a starfish? Is it alive?… Yo respondí: Yes; he is alive; pero dándome cuenta de mi error, recti-
fiqué en seguida. Esta falta gramatical quedó sustituida en el sueño por otra en la que los 
alemanes solemos incurrir fácilmente. La frase «El libro de Schiller» debe traducirse em-
pleando la palabra from, como al principio lo hago. Después de todo lo que hemos averigua-
do sobre las intenciones de la elaboración onírica y sobre su falta de escrúpulos en la elec-
ción de medios, no puede ya asombrarnos comprobar que si la elaboración ha llevado a cabo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
esta sustitución ha sido porque la similicadencia de la palabra from con el adjetivo alemán 
fromm (piadoso) hace posible una enorme condensación. Pero ¿qué significa este inocente 
recuerdo de mi estancia en una playa en conexión con el sueño? Pronto lo descubrimos; el 
sueño se sirve de él para demostrar con un ejemplo de carácter completamente inofensivo 
que coloco el artículo -o sea lo sexual- en un lugar indebido (Geschlechtswort, artículo, signi-
fica literalmente «palabra de género o de sexo»; das Geschlechtiche = lo sexual). Es ésta 
una de las claves de dicho sueño. Aquellos que conozcan la derivación del título del libro 
`Matter and Motion y Molière en Le Malade imaginaire': La matière est elle laudable ? (a mo-
tion of the bowels) podrán completar fácilmente la interpretación. 
 
Por medio de una demostración ad oculos nos es posible probar asimismo que el olvido 
del sueño es, en su mayor parte, un efecto de la resistencia. Un paciente nos dice que ha 
soñado, pero que ha olvidado por completo su sueño. Por tanto, me hago cuenta de que no 
hubo tal sueño y continúo mi labor analítica. Pero de repente tropiezo con una resistencia, y 
para vencerla desarrollo ante el paciente determinada explicación y le ayudo areconciliarse 
con una idea displaciente. Apenas he conseguido esta reconciliación exclama el sujeto: 
«Ahora recuerdo ya lo que he soñado.» La resistencia que había estorbado el desarrollo de 
su pensamiento despierto era la misma que había provocado el olvido del sueño, y una vez 
vencida en la vigilia, surgió libremente el recuerdo. 
 
En esta misma forma puede recordar el paciente, al llegar a determinado punto del tra-
tamiento, un sueño que tuvo días antes y que hasta entonces reposaba en el olvido. 
 
La experiencia psicoanalítica nos ha proporcionado otra prueba de que el olvido del 
sueño depende mucho más de la resistencia que de la diferencia entre el estado de vigilia y 
el de reposo, como los autores suponen. Me sucede con frecuencia -y también a otros analis-
tas y a algunos pacientes sometidos a este tratamiento- que, habiendo sido despertado por 
un sueño, comienzo a interpretarlo inmediatamente, en plena posesión de mi actividad men-
tal. En tales casos no he descansado hasta lograr la total comprensión del sueño, y sin em-
bargo, me ha sucedido que luego, al despertar había olvidado tan completamente la labor de 
interpretación como el contenido manifiesto del sueño, siendo mucho más frecuente la des-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
aparición del sueño en el olvido, arrastrando consigo la interpretación, que la conservación 
del sueño en la memoria por la actividad intelectual desarrollada. Pero entre la labor de inter-
pretación y el pensamiento despierto no existe aquel abismo psíquico con el que los autores 
quieren explicar exclusivamente el olvido de los sueños. Cuando Morton Prince intenta refu-
tar mi explicación del olvido de los sueños alegando que no se trata sino de un caso especial 
de la amnesia de los estados anímicos disociativos y afirma que la imposibilidad de aplicar mi 
explicación de esta amnesia especial a los demás tipos de amnesia le hace también inade-
cuada para llevar a cabo su más próximo propósito, recuerda con ello al lector que en todas 
sus descripciones de estos estados disociativos no aparece ni una sola tentativa de hallar la 
explicación dinámica de tales fenómenos. De no ser así, hubiera tenido que descubrir que la 
represión (y correlativamente la resistencia por ella creada) es la causa tanto de estas diso-
ciaciones como de la amnesia del contenido psíquico de las mismas. 
 
Un experimento realizado por mí mientras me hallaba consagrado a la redacción de la 
presente obra me demostró que los sueños no son objeto de un olvido mayor ni menor del 
que recae sobre los demás actos psíquicos y que su adherencia a la memoria equivale exac-
tamente a la de las funciones anímicas restantes. En mis anotaciones conservaba gran nú-
mero de sueños propios que no había sometido a análisis o cuya interpretación quedó inte-
rrumpida por cualquier circunstancia. Entre estos últimos recogí algunos, soñados más de 
dos años antes, e intenté su interpretación con objeto de procurarme material para ilustrar 
mis afirmaciones. Los resultados de este experimento fueron todos positivos, sin excepción 
alguna, e incluso me siento inclinado a afirmar que esta interpretación, realizada al cabo de 
tanto tiempo, tropezó con menos dificultades que la emprendida recién soñados los sueños 
correspondientes, circunstancia explicable porla desaparición, en el intervalo, de algunas de 
las resistencias que entonces perturbaron la labor analítica. Comparando las interpretaciones 
recientes con las realizadas al cabo de dos años, pude comprobar que estas últimas revela-
ban mayor número de ideas latentes, pero que entre ellas retornaban sin excepción ni modi-
ficación alguna todas las halladas en la primera interpretación. Este descubrimiento no llegó 
a asombrarme demasiado, pues recordé que desde mucho tiempo atrás seguía con mis pa-
cientes el procedimiento de interpretar aquellos sueños que recordaban haber soñado en 
años anteriores, del mismo modo, que si fueran sueños recientes, empleando en la labor 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
analítica el mismo procedimiento y obteniendo idénticos resultados. Cuando por vez primera 
llevé a cabo esta tentativa, me proponía al emprenderla comprobar mi sospecha de que el 
sueño se comportaba aquí en la misma forma que los síntomas neuróticos, hipótesis que 
demostró ser perfectamente exacta. En efecto, cuando someto al tratamiento psicoanalítico a 
un psiconeurótico (un histérico, por ejemplo), me es necesario esclarecer tanto los primeros 
síntomas de su enfermedad, desaparecidos mucho tiempo antes, como los que de momento 
le atormentan y le han movido a acudir a mi consulta, y siempre tropiezo con menos dificulta-
des en la solución de los primeros que en la de los segundos. Ya en mis Estudios sobre la 
histeria, publicado en 1895 pude comunicar la solución de un primer ataque histérico de an-
gustia padecido por una mujer de cuarenta años (Cecilia M.) cuando sólo había cumplido 
quince. Aquellos sueños que fueron soñados por el sujeto en sus primeros años infantiles y 
que con gran frecuencia se conservan con toda precisión en la memoria durante decenios 
enteros presentan casi siempre gran importancia para la comprensión de la evolución y de la 
neurosis del sujeto, pues su análisis protege al médico contra errores e inseguridades que 
podrían confundirle. (Adición 1919.) 
 
Incluiré aquí, aunque no se halle muy estrechamente ligada a la materia, una observa-
ción relativa a la interpretación de los sueños que orientará, quizá, al lector, deseoso de 
comprobar mis afirmaciones analizando los suyos. 
 
No creo que espere nadie poder interpretar fácilmente y sin el menor esfuerzo sus sue-
ños. Ya para la percepción de fenómenos endópticos y de otras sensaciones sustraídas ge-
neralmente a la atención es preciso cierta práctica, aunque no existe ningún motivo psíquico 
que se rebele contra este grupo de percepciones. Con mucho mayor motivo ha de sernos 
más difícil apoderarnos de las «representaciones involuntarias». Aquel que a ello aspire de-
berá seguir fielmente las reglas analíticas que ya en diversas ocasiones hemos indicado y 
reprimir durante su labor toda crítica, todo prejuicio y toda parcialidad afectiva o intelectual. 
Su lema deberá ser el que Claude Bernard escogió para el investigador en el laboratorio fi-
siológico: Travailler comme une bête; esto es, con igual resistencia e igual despreocupación 
de los resultados que pueden obtenerse. Aquellos que sigan estas normas verán grande-
mente facilitada su labor. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
La interpretación de un sueño no se consigue siempre al primer intento. Muchas veces 
sentimos agotarse nuestra capacidad de rendimiento después de seguir una concatenación 
de ocurrencias, y el sueño no nos dice ya nada. En tales casosdebemos interrumpir nuestra 
labor y dejarla para el día siguiente. Al volver sobre ella atraerá nuestra atención otro frag-
mento del contenido manifiesto y hallaremos acceso a una nueva capa de ideas latentes: 
Este procedimiento puede ser calificado de interpretación onírica «fraccionada». 
 
Lo más difícil es convencer al principiante de que no debe considerar terminada una 
completa interpretación del sueño que se le muestre coherente, llena de sentido y explique 
todos los elementos del contenido manifiesto. En efecto, además de esta interpretación, pue-
de haber aún otra distinta que se le ha escapado. No es, realmente, fácil hacerse una idea de 
la riqueza de los procesos mentales inconscientes que en nuestro pensamiento existen y 
demandan una expresión, ni tampoco de la habilidad que la elaboración despliega para ma-
tar siete moscas de una vez, como el sastre del cuento, hallando formas expresivas de múlti-
ples sentidos. Nuestros lectores tenderán siempre a reprocharnos un excesivo derroche de 
ingenio; pero aquel que, analizando sus sueños, adquiera cierto conocimiento de la materia 
tendrá que reconocer lo injusto y equivocado de tal observación. 
 
En cambio, no puedo agregarme a la afirmación expresada por H. Silberer de que todos 
los sueños -o sólo ciertos grupos de sueños- reclaman dos diversas interpretaciones, que se 
hallan, además, íntimamente relacionadas entre sí. La primera de estas interpretaciones, a la 
que califica de interpretación psicoanalítica, daría al sueño un sentido cualquiera, general-
mente de un carácter sexual infantil; la segunda, más importante y designada por él con el 
nombre de interpretación analógica, mostraría aquellas ideas más fundamentales, y con fre-
cuencia muy profundas, que la elaboración onírica ha tomado como materia. Silberer no ha 
demostrado esta afirmación con la comunicación de una serie de sueños analizados por él 
en ambos sentidos. A mi juicio, se halla total y absolutamente equivocado. La mayor parte de 
los sueños no reclaman segunda interpretación ninguna y, sobre todo, no son susceptibles 
de una interpretación analógica. En las teorías de Silberer, como en otros estudios de estos 
últimos años, se transparenta el influjo de una tendencia que quisiera velar las circunstancias 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
fundamentales de la formación de los sueños y desviar nuestra atención de sus raíces instin-
tivas. En algunos casos, en los que parecían confirmarse las afirmaciones de Silberer, me 
demostró después el análisis que la elaboración onírica había tenido que llevar a cabo la la-
bor de transformar en un sueño una serie de ideas muy abstractas y no susceptibles de re-
presentación directa; labor que intentó solucionar apoderándose de un material ideológico 
distinto, más fácilmente representable, pero cuya relación con el primero era harto lejana, 
pudiendo ser calificada de alegoría. La interpretación abstracta de un sueño así formado es 
proporcionada siempre, directamente, por el sujeto. En cambio, la interpretación exacta del 
material suplantado tiene que ser buscada por los conocidos medios técnicos. 
 
La pregunta de si todo sueño puede obtener una interpretación debe ser contestada en 
sentido negativo. No debemos olvidar que aquellos poderes psíquicos de los que depende la 
deformación de los sueños actúan siempre en contra de la laborinterpretadora. Se nos plan-
tea, pues, el problema de si con nuestro interés intelectual, nuestra capacidad para dominar-
nos, nuestros conocimientos psicológicos y nuestra experiencia en la interpretación de los 
sueños conseguiremos dominar la resistencia interna. De todos modos, siempre lo conse-
guimos en grado suficiente para convencernos de que el sueño es un producto que posee un 
sentido propio e incluso para llegar a sospechar tal sentido. Un sueño inmediatamente poste-
rior nos permite muchas veces confirmar nuestra primera interpretación y continuarla. Toda 
una serie de sueños que se suceden a través de semanas o meses enteros reposan con fre-
cuencia sobre los mismos fundamentos y deben ser sometidos conjuntamente a la interpre-
tación. En lo sueños sucesivos podemos observar muchas veces que uno de ellos toma co-
mo centro aquello que en el otro sólo aparece indicado en la periferia, e inversamente, de 
manera que ambos se completan recíprocamente para la interpretación. Ya hemos demos-
trado en varios ejemplos que los sueños diferentes, soñados en la misma noche, deben ser 
considerados siempre en el análisis como una totalidad. 
 
En los sueños mejor interpretados solemos vernos obligados a dejar en tinieblas deter-
minado punto, pues advertimos que constituye un foco de convergencia de las ideas latentes, 
un nudo imposible de desatar, pero que por lo demás no ha aportado otros elementos al con-
tenido manifiesto. Esto es entonces lo que podemos considerar como el ombligo del sueño, o 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
sea el punto por el que se halla ligado a lo desconocido. Las ideas latentes descubiertas en 
el análisis no llegan nunca a un límite y tenemos que dejarlas perderse por todos lados en el 
tejido reticular de nuestro mundo intelectual. De una parte más densa de este tejido se eleva 
luego el deseo del sueño. 
 
Volvamos ahora a las circunstancias del olvido del sueño. Observamos que hemos omi-
tido deducir de ellas una importante conclusión. Cuando la vida despierta muestra la evidente 
intención de olvidar el sueño, formado durante la noche, sea en su totalidad inmediatamente 
después de despertar o fragmentariamente en el curso del día, y cuando reconocemos en la 
resistencia anímica el factor principal de este olvido, factor que ya ha actuado victoriosamen-
te durante la noche, surge entre nosotros la interrogación de qué es lo que ha hecho posible 
la formación de los sueños, a pesar de tal resistencia. Tomemos el caso extremo, en el que 
la vida despierta suprime por completo el sueño, como si jamás hubiese existido. 
 
Teniendo en cuenta el funcionamiento de las fuerzas psíquicas, hemos de decirnos que 
el sueño no se hubiera formado si la resistencia hubiera regido durante la noche como en la 
vigilia. Nuestra conclusión es que la resistencia pierde durante la noche una parte de su po-
der. Sabemos que no desaparece por completo, pues hemos visto que la deformación im-
puesta a los sueños dependía directamente de ella. Pero se nos impone la posibilidad de que 
quede disminuida durante la noche y que esta disminución de la resistencia sea lo que hace 
posible la formación del sueño, siendo entonces perfectamente natural que al hallar de nue-
vo, con el despertar, todas sus energías vuelva a suprimir en el acto aquello que tuvo que 
aceptar mientras sehallaba debilitada. La psicología descriptiva nos enseña que la condición 
principal de la formación de los sueños es el estado de reposo del alma, afirmación a la que 
por nuestra parte añadiremos, a título de esclarecimiento, que el estado de reposo hace po-
sible la formación de los sueños, disminuyendo la censura endopsíquica. 
 
Nos inclinamos a considerar esta conclusión como la única que es posible deducir de 
los hechos del olvido del sueño y a desarrollar otras deducciones sobre las circunstancias 
energéticas del reposo y de la vigilia, pero preferimos dejar esta labor para más adelante. 
Una vez que hayamos profundizado algo más en la psicología del sueño veremos que po-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
demos representarnos aún de otro modo distinto la creación de las condiciones que hacen 
posible su formación. La resistencia opuesta al acceso de las ideas latentes a la consciencia 
puede, quizá, ser eludida sin necesidad de una previa debilitación.  
 
Es también plausible que los dos factores favorables a la formación de los sueños, o 
sea la debilitación y la sustración a la censura, dependan simultáneamente del estado de 
reposo. Interrumpiremos aquí estas consideraciones para reanudarlas más adelante.  
 
Contra nuestro procedimiento de interpretación onírica existe aún otra serie de objecio-
nes, a la que dirigiremos ahora nuestra atención. En la labor analítica procedemos suspen-
diendo aquellas representaciones finales que en toda otra ocasión dominan el proceso re-
flexivo, dirigiendo nuestra atención sobre un único elemento del sueño y anotando después 
aquellas ideas involuntarias que con respecto al mismo surgen espontáneamente en noso-
tros. A continuación tomamos el elemento siguiente del contenido manifiesto, repetimos con 
él la misma labor y nos dejamos llevar, sin que la dirección nos preocupe, por tales ocurren-
cias asociativas espontáneas, con la esperanza de que al final, y sin más esfuerzo por nues-
tra parte, llegaremos hasta las ideas latentes de las que ha nacido el sueño. Contra esta 
conducta se elevarán quizá las siguientes objeciones: nada tiene de extraño que, partiendo 
de un elemento aislado del sueño, lleguemos a alguna parte. A toda representación puede 
enlazarse asociativamente algo; lo único notable es que esta concatenación arbitraria y exen-
ta de todo fin lleve precisamente a las ideas latentes. Los analistas se engañan aquí de bue-
na fe siguen la cadena de asociaciones que parte de un elemento, hasta que por un motivo 
cualquiera notan que se interrumpe. Luego, al tomar un segundo elemento como punto de 
partida, es muy natural que la asociación antes ilimitada, quede ya restringida, pues el re-
cuerdo de la concatenación anterior hará surgir en el análisis algunas ocurrencias que pre-
sentarán puntos de contacto con las de dicha concatenación. Al ver esto se imagina el psi-
coanalista haber hallado una idea que representa un enlace entre los elementos del sueño. 
Procediendo con más absoluta libertad en lo relativo a la asociación de ideas, con la única 
exclusión de aquellas transiciones de una representación a otra que entran en vigor en nues-
tro pensamiento despierto, le resulta facilísimo reunir una serie de ideas intermedias, a las 
que da el nombre de ideas latentes y presenta sin garantía ninguna, como lasustitución psí-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
quica del sueño; pero todo esto no es sino una pura arbitrariedad y un ingenioso aprovecha-
miento de la casualidad, y todo aquel que quiera tomarse este trabajo inútil hallará para cual-
quier sueño la interpretación que mejor le parezca.  
 
Si se nos hicieran realmente tales objeciones, podríamos defendernos alegando la im-
presión que nuestras interpretaciones producen. Las sorprendentes conexiones que el análi-
sis nos revela entre los elementos del�sueño y la inverosimilitud de que algo que coincide y 
aclara tan ampliamente el sueño, como una de nuestras interpretaciones, pudiera conseguir-
se a no ser por el descubrimiento de enlaces psíquicos preexistentes. Podríamos también 
alegar, para justificarnos, que el procedimiento empleado en la interpretación de los sueños 
es idéntico al que aplicamos a la solución de los síntomas histéricos, sector en el que la 
exactitud del procedimiento queda demostrada por la aparición y desaparición de dichos sín-
tomas. Pero no tenemos motivo ninguno para eludir el problema de cómo por la persecución 
de una concatenación de ideas que se desarrolla de un modo arbitrario y carente de fin pue-
de llegarse a un fin preexistente, pues si bien no podemos resolver este problema, sí no es 
dado suprimirlo.  
 
En primer lugar, es inexacto que nos entreguemos a un curso de representaciones falto 
de fin cuando, como sucede en la labor de interpretación onírica, prescindimos de la reflexión 
y dejamos emerger las representaciones involuntarias. No es difícil demostrar que podemos 
renunciar a las representaciones finales conocidas y que con la creación de estas represen-
taciones surgen en el acto representaciones finales desconocidas o, como decimos con ex-
presión no del todo correcta, inconscientes, que mantienen determinado el curso de las re-
presentaciones involuntarias. No no es posible establecer, ejerciendo una influencia sobre 
nuestra vida anímica, un pensamiento carente de representaciones finales, y, en general, 
ignoro si existe algún estado de perturbación psíquica en el que se dé tal pensamiento. Los 
psiquiatras han renunciado aquí demasiado pronto a la solidez del ajuste psíquico. Sé por 
experiencia que ni en la histeria ni en la paranoia se da un pensamiento no regulado y exento 
de representaciones finales, como tampoco en la formación o en la solución de los sueños. 
Igualmente sucede quizá en las afecciones endógenas psíquicas, pues incluso los delirios de 
los dementes presentan, según una ingeniosa hipótesis de Leuret, un perfecto sentido, sien-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
do únicamente algunas omisiones las que los hacen resultar incomprensibles. Siempre que 
he tenido ocasión de observar estos estados psíquicos he podido llegar a igual convenci-
miento. Los delirios son la obra de una censura que no se toma el trabajo de ocultar su ac-
tuación y que, en lugar de prestar su colaboración a una transformación que no tropiece ya 
con objeciones de ningún género, tacha sin consideraciones aquello que no le agrada, con lo 
cual queda lo restante falto de toda coherencia. Esta censura se conduce del mismo modo 
que la ejercida sobre la prensa extranjera en la frontera rusa, censura que no deja llegar a los 
lectores sino periódicos mutilados y surcados de negros tachones.  
 
El libre juego de las representaciones conforme a unaconcatenación asociativa arbitra-
ria se da quizá en los procesos cerebrales orgánicos destructivos. Pero aquello que en las 
psiconeurosis presenta tal carácter puede ser explicado siempre por la actuación de la cen-
sura sobre una serie de ideas a la que representaciones finales ocultas han hecho pasar a 
primer término. El hecho de que las representaciones (o imágenes) emergentes aparezcan 
ligadas entre sí por los lazos de las llamadas asociaciones superficiales -asonancia, equívo-
co verbal o coincidencia temporal sin relación interior de sentido-, esto es, por todas aquellas 
asociaciones que nos permitimos emplear en el chiste y en el juego de palabras, ha sido 
considerado como una señal evidente de la asociación exenta de representaciones finales. 
De esta clase son las asociaciones que nos llevan desde los elementos del contenido mani-
fiesto a los�elementos colaterales y de éstos a las verdaderas ideas latentes. En muchos 
análisis hemos encontrado ya ejemplos de este género, que despertaron nuestra extrañeza. 
Toda asociación y todo chiste, por lejanos y forzados que sean, pueden constituir el puente 
entre dos ideas. Pero no es difícil comprender el motivo de esta indulgencia. Siempre que un 
elemento psíquico se halla unido a otro por una asociación absurda superficial existe al mis-
mo tiempo entre ambos una conexión correcta y más profunda, que ha sucumbido a la cen-
sura de la resistencia.  
 
La presión de la censura, y no la supresión de las representaciones finales, es lo que 
constituye la base real del predominio de las asociaciones superficiales. Las asociaciones 
superficiales sustituyen en la representación a las profundas cuando la censura cierra estos 
caminos normales de enlace. Sucede en esto como cuando un obstáculo cualquiera corta la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
circulación por una vía importante y tienen que utilizarse los caminos de segundo orden. Po-
demos distinguir aquí dos casos, que en realidad son uno solo: o la censura se dirige única-
mente contra la conexión de dos ideas, que se separan entonces con el fin de eludir sus 
efectos y pasan sucesivamente a la consciencia, quedando oculta su conexión y aparecien-
do, en cambio, entre ambos un enlace superficial en el que no habíamos pensado, y que ge-
neralmente surge de otro ángulo del complejo de representaciones, distinto de aquel del que 
parte la conexión reprimida, pero esencial; o ambas ideas quedan sometidas a la censura a 
causa de su contenido, y entonces surgen ambas en una forma modificada y sustituida, y las 
dos ideas sustitutivas son elegidas de manera que reproduzcan, por medio de una asocia-
ción superficial, la asociación esencial en la que se hallan aquellas a las que han venido a 
sustituir. Bajo la presión de la censura ha tenido efecto en ambos casos un desplazamiento 
desde una asociación normal a otra superficial y aparentemente absurda. El conocimiento 
que de estos desplazamientos poseemos nos permite confiarnos, sin cuidado ninguno en la 
interpretación de los sueños, a las asociaciones superficiales.  
 
Los dos principios citados, esto es el de que con la supresión de las representaciones 
finales conscientes pasa el dominio del curso de las representaciones a representaciones 
finales ocultas y el de que las asociaciones superficiales no sonsino una sustitución despla-
zada de asociaciones reprimidas más profundas, son ampliamente utilizados por el psicoaná-
lisis en las neurosis, pudiendo decirse que constituyen los dos apoyos principales de su téc-
nica.  
 
Cuando solicito de un paciente que suprima toda reflexión y me comunique aquello que 
surja en su cerebro presupongo que no puede prescindir de las representaciones finales rela-
tivas al tratamiento y me creo autorizado a concluir que todo lo que puede comunicarme, por 
inocente o arbitrario que parezca, se halla en conexión con su estado patológico. Otra repre-
sentación final de la que el paciente no sospecha nada es la relativa a mi persona. El estudio 
completo y la completa demostración de estas explicaciones pertenece, por tanto, a la expo-
sición de la técnica psicoanalítica como método terapéutico. Alcanzamos, pues, aquí uno de 
los puntos de enlace en los que, según nos propusimos, hemos de abandonar el tema de la 
interpretación de los sueños.  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Las especulaciones que anteceden nos han permitido dejar firmemente establecido, a 
pesar de todas las objeciones, un hecho importantísimo: el de que no necesitamos situar 
también en la elaboración onírica todas las ocurrencias surgidas en la labor de interpretación. 
En ésta seguimos un camino que va desde el sueño manifiesto a las ideas latentes. La ela-
boración onírica ha seguido el camino contrario, y no es nada verosímil que estos caminos 
sean transitables en dirección inversa. Comprobamos más bien que en la vigilia surgen nue-
vas asociaciones de ideas que van a encontrarse con las ideas intermedias y las latentes en 
diferentes lugares, y podemos ver, en efecto, cómo el material reciente de ideas diurnas se 
interpola en las series de ideas de la interpretación. Además, la mayor intensidad de la resis-
tencia durante la vigilia impone, probablemente, nuevos y más lejanos rodeos. Pero el núme-
ro y la naturaleza de las ideas colaterales que de este modo tejemos durante el día carece de 
toda importancia psicológica, con tal que nos lleven a las ideas latentes buscadas. 
 
B) La regresión. 
 
Una vez que nos hemos precavido contra las objeciones, o hemos indicado, por lo me-
nos, cuáles son las armas que para nuestra defensa poseemos, no debemos aplazar por 
más tiempo la iniciación de nuestras investigaciones psicológicas para las que ya nos halla-
mos preparados. Ante todo, reuniremos los resultados principales que hasta ahora nos ha 
proporcionado nuestra investigación. El sueño es un acto psíquico importante y completo. Su 
fuerza impulsora es siempre un deseo por realizar. Su aspecto, en el que nos es imposible 
reconocer tal deseo, y sus muchas singularidades y absurdidades proceden de la influencia 
de la censura psíquica que ha actuado sobre él durante su formación. A más de la necesidad 
de escapar a esta censura, han colaborado en su formación una necesidad de condensar el 
material psíquico, un cuidado de que fuera posible su representación por medio de imágenes 
sensoriales y, además -aunque no regularmente-, el cuidado de que el producto onírico total 
presentase un aspectoracional e inteligente. De cada uno de estos principios parte un camino 
que conduce a postulados e hipótesis de orden psicológico. Deberemos investigar la relación 
recíproca existente entre el motivo optativo y las cuatro condiciones indicadas, así como las 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de estas últimas entre sí. Por último, habremos de incluir al sueño en la totalidad de la vida 
anímica. 
 
Al principio del presente capítulo hemos expuesto un sueño que nos plantea un enigma 
cuya solución no hemos emprendido todavía. La interpretación de este sueño no nos opuso 
dificultad ninguna, pareciéndome únicamente que había de ser completada. Nos pregunta-
mos por qué en este caso se producía un sueño en vez del inmediato despertar el sujeto, y 
reconocimos como uno de los motivos del primero el deseo de representar al niño en vida. 
Más adelante veremos que en este sueño desempeña también un papel otro deseo distinto; 
pero por lo pronto dejaremos establecido que fue para permitir una realización de deseos por 
lo que el proceso mental del reposo quedó convertido en un sueño. 
 
Fuera de la realización de deseos no hay más que un solo carácter que separe en este 
caso los dos géneros de actividad psíquica. La idea latente sería: «Veo un resplandor que 
viene de la habitación en la que está el cadáver. Quizá haya caído una vela sobre el ataúd y 
se esté quemando el niño.» El sueño reproduce sin modificación alguna el resultado de esta 
reflexión, pero lo introduce en una situación presente y percibida por los sentidos como un 
suceso de la vigilia. Este es, como sabemos, el carácter psicológico más general y evidente 
del sueño. Una idea, casi siempre la que entraña el deseo, queda objetivizada en el sueño y 
representada en forma de escena vivida. 
¿Cómo podremos explicar esta peculiaridad característica de la elaboración onírica, o, 
hablando más modestamente, cómo podremos incluirla entre los procesos psíquicos? 
Un examen más detenido nos hace observar que la forma aparente de este sueño nos 
muestra dos caracteres casi independientes entre sí. El primero es la representación en for-
ma de situación presente, omitiendo el «quizá». El otro es la transformación de la idea en 
imágenes visuales y en palabras. 
 
La transformación que las ideas latentes experimentan por el hecho de quedar repre-
sentado en presente lo que ellas expresan en futuro no resulta quizá muy evidente en este 
sueño, circunstancia que depende del particular papel, realmente accesorio, que en él des-
empeña la realización de deseos. Tomemos otro sueño en el que el deseo onírico no se dis-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tinga de la continuación durante el reposo de los pensamientos de la vigilia; por ejemplo, el 
sueño de la inyección de Irma. En este sueño la idea latente que alcanza una representación 
aparece en optativo: «¡Ojalá fuese Otto el culpable de la enfermedad de Irma!» El sueño re-
prime el optativo y lo sustituye por un simple presente: «Sí; Otto tiene la culpa de la enferme-
dad de Irma.» Es ésta, pues, la primera de las transformaciones que todo sueño incluso 
aquellos que aparecen libres de deformación, lleva a cabo con las ideas latentes. Pero esta 
primera singularidad del sueño no habrá de detenernos mucho y nos bastará recordar la 
existencia de fantasías conscientes y de sueños diurnos que proceden del mismo modo con 
su contenido de representaciones. Cuando Mr. Joyeuse, el célebre personaje deDaudet, va-
ga sin ocupación alguna a través de las calles de París para hacer creer a sus hijas que tiene 
un destino y se halla desempeñándolo, sueña con los acontecimientos que podrían propor-
cionarle un protector y una colocación y se los imagina en presente. El fenómeno onírico uti-
liza, por tanto, el presente en la misma forma y con el mismo derecho que el sueño diurno. El 
presente es el tiempo en que el deseo es representado como realizado. 
 
El segundo de los caracteres antes mencionados es, en cambio, peculiar al sueño y lo 
diferencia de la ensoñación diurna. Este carácter es el de que el contenido de representacio-
nes no es pensado, sino que queda transformado en imágenes sensoriales a las que pres-
tamos fe y que creemos vivir. Advertiremos desde luego que no todas los sueños presentan 
esta transformación de representaciones en imágenes sensoriales. Hay algunos que no se 
componen sino de ideas, no obstante lo cual nos es imposible discutirles el carácter de sue-
ños. Mi sueño «autodidasker la fantasía diurna con el profesor N.» es uno de éstos, en los 
que apenas intervienen elementos sensoriales, como si hubiéramos pensado su contenido 
durante la vigilia. Asimismo hay en todo sueño algo externo, elementos que no han quedado 
transformados en imágenes sensoriales y que son simplemente pensados o sabidos del 
mismo modo que en la vigilia. Recordemos, además, que tal transformación de representa-
ciones en imágenes sensoriales no es exclusiva del sueño, sino que aparece también en la 
alucinación, esto es, en aquellas visiones que constituyen un síntoma de la psiconeurosis o 
surgen independientemente de todo estado patológico. La relación que aquí investigamos no 
es, pues, exclusiva del sueño, pero constituye de todos modos su carácter más notable. Su 
comprensión exige que ampliemos nuestras especulaciones. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Entre todas las observaciones que sobre la teoría de los sueños nos ofrecen las obras 
de los autores ajenos al psicoanálisis hallamos una muy digna de atención. En su obra Psico-
física (tomo II, pág. 526) influye el gran G. Th. Fechner la hipótesis de que la escena en la 
que los sueños se desarrollan es distinta de aquella en la que se desenvuelve la vida de re-
presentación despierta, y añade que sólo esta hipótesis puede hacernos comprender las sin-
gularidades de la vida onírica. 
 
La idea que así se nos ofrece es la de una localidad psíquica. Vamos ahora prescindir 
por completo de la circunstancia de sernos conocido también anatómicamente el aparato 
anímico de que aquí se trata y vamos a eludir asimismo toda posible tentación de determinar 
en dicho sentido la localidad psíquica. Permaneceremos, pues, en terreno psicológico y no 
pensaremos sino en obedecer a la invitación de representarnos el instrumento puesto al ser-
vicio de las funciones anímicas como un microscopio compuesto, un aparato fotográfico o 
algo semejante. La localidad psíquica corresponderá entonces a un lugar situado en el inter-
ior de este aparato, en el que surge uno de los grados preliminares de la imagen. En el mi-
croscopio y en el telescopio son estos lugares puntos ideales; esto es, puntos en los que no 
se halla situado ningún elemento concreto del aparato. Creo innecesario excusarme por la 
imperfección de estas imágenes y otras que hande seguir. Estas comparaciones no tienen 
otro objeto que el de auxiliarnos en una tentativa de llegar a la comprensión de la complicada 
función psíquica total, dividiéndola y adscribiendo cada una de sus funciones aisladas a uno 
de los elementos del aparato. La tentativa de adivinar la composición del instrumento psíqui-
co por medio de tal división no ha sido emprendida todavía, que yo sepa. Por mi parte, no 
encuentro nada que a ella pueda oponerse. Creo que nos es lícito dejar libre curso a nues-
tras hipótesis, siempre que conservemos una perfecta imparcialidad de juicio y no tomemos 
nuestra débil armazón por un edificio de absoluta solidez. Como lo que necesitamos son re-
presentaciones auxiliares que nos ayuden a conseguir una primera aproximación a algo des-
conocido, nos serviremos del material más práctico y concreto. 
 
Nos representamos, pues, el aparato anímico como un instrumento compuesto a cuyos 
elementos damos el nombre de instancias, o, para mayor plasticidad, de sistemas. Hecho 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
esto, manifestamos nuestra sospecha de que tales sistemas presenten una orientación es-
pecial constante entre sí, de un modo semejante a los diversos sistemas de lentes del teles-
copio, los cuales se hallan situados unos detrás de otros. En realidad no necesitamos esta-
blecer la hipótesis de un orden verdaderamente especial de los sistemas psíquicos. Nos bas-
ta con que exista un orden fijo de sucesión establecido por la circunstancia de que en deter-
minados procesos psíquicos la excitación recorre los sistemas conforme a una sucesión 
temporal determinada. Este orden de sucesión puede quedar modificado en otros procesos, 
posibilidad que queremos dejar señalada, desde luego. De los componentes del aparato 
hablaremos en adelante con el nombre del «sistema y». 
 
Lo primero que nos llama la atención es que este aparato compuesto de sistema y po-
see una dirección. Toda nuestra actividad psíquica parte de estímulos (internos o externos) y 
termina en inervaciones. De este modo adscribimos al aparato un extremo sensible y un ex-
tremo motor. En el extremo sensible se encuentra un sistema que recibe las percepciones, y 
en el motor, otro que abre las esclusas de la motilidad. El proceso psíquico se desarrolla en 
general pasando desde el extremo de percepción hasta el extremo de motilidad. Así, pues, el 
esquema más general del aparato psíquico presentaría el siguiente aspecto: 
Este esquema no es más que la realización de la hipótesis de que el aparato psíquico 
tiene que hallarse construido como un aparato reflector. El proceso de reflexión es también el 
modelo de todas las funciones psíquicas. 
 
Introduciremos ahora fundadamente una primera diferenciación en el extremo sensible. 
Las percepciones que llegan hasta nosotros dejan en nuestro aparato psíquico una huella a 
la que podemos dar el nombre de huella mnémica (Erinnerungsspur). La función que a esta 
huella mnémica se refiere es la que denominamos memoria. Continuando nuestro propósito 
de adscribir a diversos sistemas los procesos psíquicos, observamos que la huella mnémica 
no puede consistir sino en modificaciones permanentes de los elementos del sistema. Ahora 
bien: como ya hemos indicado en otro lugar, el que un mismo sistema haya deretener fiel-
mente modificaciones de sus elementos y conservar, sin embargo, una capacidad constante 
de acoger nuevos motivos de modificación supone no pocas dificultades. Siguiendo el princi-
pio que seguía nuestra tentativa, distribuiremos, pues, estas dos funciones en sistemas dis-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tintos, suponiendo que los estímulos de percepción son acogidos por un sistema anterior del 
aparato que no conserva nada de ellos; esto es, que carece de toda memoria, y que detrás 
de este sistema hay otro que transforma la momentánea excitación del primero en huellas 
duraderas. La figura número 2 corresponde a este nuevo aspecto del aparato psíquico. 
 
Sabido es que las percepciones que actúan sobre el sistema P perduran algo más que 
su contenido. Nuestras percepciones demuestran hallarse también enlazadas entre sí en la 
memoria, conforme, ante todo, a su primitiva coincidencia en el tiempo. Este hecho es el que 
conocemos con el nombre de asociación. Ahora bien: el sistema P no puede conservar las 
huellas para la asociación, puesto que carece de memoria. Cada uno de los elementos P 
quedaría insoportablemente obstruido en su función si un resto de una asociación anterior se 
opusiera a una nueva percepción. Habremos, pues, de suponer que los sistemas mnémicos 
constituyen la base de la asociación. Esta consistirá entonces en que, siguiendo la menor 
resistencia, se propagará la excitación preferentemente de un primer elemento Hm a un se-
gundo elemento, en lugar de saltar a otro tercero. Un detenido examen nos muestra, pues, la 
necesidad de aceptar la existencia de más de uno de estos sistemas Hm, en cada uno de los 
cuales es objeto de una distinta fijación la excitación propagada por los elementos P. El pri-
mero de estos sistemas Hm contendrá de todos modos la fijación de la asociación por simul-
taneidad, y en los más alejados quedará ordenado el mismo material de excitación según 
otros distintos órdenes de coincidencia, de manera que estos sistemas posteriores represen-
tarían, por ejemplo, las relaciones de analogía, etc. Sería, naturalmente, ocioso querer des-
cribir la significación psíquica de uno de estos sistemas. Su característica se hallaría en la 
intimidad de sus relaciones con los elementos del material mnémico bruto; esto es, si quere-
mos aludir a una teoría más profunda, en los escalonamientos de la resistencia conductora 
de estos elementos. 
 
Habremos de intercalar aquí una observación de carácter general que entraña quizá 
una importantísima indicación. El sistema P, que no posee capacidad para conservar las mo-
dificaciones; esto es, que carece de memoria, aporta a nuestra consciencia toda la variedad 
de las cualidades sensibles. Por el contrario, nuestros recuerdos, sin excluir los más profun-
dos y precisos, son inconscientes en sí. Pueden devenir conscientes, pero no es posible du-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
dar que despliegan todos sus efectos en estado inconsciente. Aquello que denominamos 
nuestro carácter reposa sobre las huellas mnémicas de nuestras impresiones, y precisamen-
te aquellas impresiones que han actuado más intensamente sobre nosotros, o sea las de 
nuestra primera juventud, son las que no se hacen conscientes casi nunca. Pero cuando los 
recuerdos se hacen de nuevo conscientes no muestran cualidad sensorial alguna o sólo muy 
pequeña, en comparación conlas percepciones. Si pudiéramos comprobar que la memoria y 
la cualidad que caracteriza el devenir consciente se excluyen recíprocamente en los sistemas 
y , se nos ofrecería una prometedora visión de las condiciones de la excitación de la neuro-
na. 
 
Todo lo que hasta ahora hemos supuesto sobre la composición del aparato psíquico en 
su extremo sensible ha sido sin tener en cuenta para nada el sueño ni las explicaciones psi-
cológicas que de su estudio pueden deducirse. Este estudio nos proporciona, en cambio, 
gran ayuda para el conocimiento de otro sector del aparato. Hemos visto que nos era imposi-
ble explicar la formación de los sueños si no nos decidíamos a aceptar la existencia de dos 
instancias psíquicas, una de las cuales somete a una crítica la actividad de la otra; crítica de 
la que resulta la exclusión de esta última de la consciencia. 
 
La instancia crítica mantiene con la consciencia relaciones más íntimas que la criticada, 
hallándose situada entre ésta y la consciencia a manera de pantalla. Hemos encontrado, 
además, puntos de apoyo para identificar la instancia crítica con aquello que dirige nuestra 
vida despierta y decide sobre nuestra actividad voluntaria y consciente. Si ahora sustituimos 
estas instancias por sistemas, quedará situado el sistema crítico en el extremo motor del 
aparato psíquico supuesto. Incluiremos, pues, ambos sistemas en nuestro esquema y les 
daremos nombres que indiquen su relación con la consciencia. 
 
Al último de los sistemas situados en el extremo motor le damos el nombre de precons-
ciente para indicar que sus procesos de excitación pueden pasar directamente a la conscien-
cia siempre que aparezcan cumplidas determinadas condiciones; por ejemplo, la de cierta 
intensidad y cierta distribución de aquella función a la que damos el nombre de atención, etc. 
Este sistema es también el que posee la llave del acceso a la motilidad voluntaria. Al sistema 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que se halla detrás de él le damos el nombre de inconsciente porque no comunica con la 
consciencia sino a través de lo preconsciente, sistema que impone al proceso de excitación, 
a manera de peaje, determinadas transformaciones. 
 
¿En cuál de estos sistemas situaremos ahora el estímulo de la formación de los sue-
ños? Para mayor sencillez, en el sistema Inc., aunque, como más adelante explicaremos, no 
es esto rigurosamente exacto, pues la formación de los sueños se halla forzada a enlazarse 
con ideas latentes que pertenecen al sistema de lo preconsciente. Pero también averiguare-
mos en otro lugar, al tratar del deseo onírico, que la fuerza impulsora del sueño es proporcio-
nada por el sistema Inc., y esta última circunstancia nos mueve a aceptar el sistema incons-
ciente como el punto de partida de la formación de los sueños. Este estímulo onírico exterio-
rizará, como todos los demás productos mentales, la tendencia a propagarse al sistema 
Prec. y pasar de éste a la consciencia. 
 
La experiencia nos enseña que durante el día aparece desplazado por la censura de la 
resistencia, y para las ideas latentes, este camino que conduce a la consciencia a través de 
lo preconsciente. Durante la noche se procuran dichas ideas el acceso a la consciencia, sur-
giendo aquí la interrogación de por qué camino y merced a qué modificación lo consiguen. Si 
el acceso de estas ideas latentes a la consciencia dependiera de una disminución nocturna 
de la resistencia que vigila en la frontera entre lo inconsciente y lo preconsciente, tendríamos 
sueños que nos mostrarían el carácter alucinatorio que ahora nos interesa. El relajamiento de 
la censura entre los dos sistemas Inc. y Prec. no puede explicarnos, por tanto, sino aquellos 
productos oníricos exentos de imágenes sensoriales (recuérdese el ejemplo «autodidasker») 
y no sueños como el detallado al principio del presente capítulo. 
 
Lo que en el sueño alucinatorio sucede no podemos describirlo más que del modo si-
guiente: la excitación toma un camino regresivo; en lugar de avanzar hacia el extremo motor 
del aparato, se propaga hacia el extremo sensible, y acaba por llegar al sistema de las per-
cepciones. Si a la dirección seguida en la vigilia por el procedimiento psíquico, que parte de 
lo inconsciente, le damos el nombre de dirección progresiva, podemos decir que el sueño 
posee un carácter regresivo. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Esta regresión es una de las más importantes peculiaridades psicológicas del proceso 
onírico; pero no debemos olvidar que no es privativa de los sueños. También el recordar vo-
luntario, la reflexión y otros procesos parciales de nuestro pensamiento normal corresponden 
a un retroceso, dentro del aparato psíquico, desde cualquier acto complejo de representación 
al material bruto de las huellas mnémicas en las que se halla basado. Pero durante la vigilia 
no va nunca esta regresión más allá de las imágenes mnémicas, y no llega a reavivar las 
imágenes de percepción, convirtiéndolas en alucinaciones. ¿Por qué no sucede también esto 
en el sueño? Al hablar de la condensación onírica hubimos de suponer que la elaboración del 
sueño llevaba a cabo una total transmutación de todos los valores psíquicos, despojando de 
su intensidad a unas representaciones para transferirlas a otras. Esta modificación del proce-
so psíquico acostumbrado es la que hace posible cargar el sistema de las P hasta la comple-
ta vitalidad en una dirección inversa, o sea partiendo de las ideas. 
 
No creo que nadie incurra en error sobre el alcance de estas explicaciones. Hasta aho-
ra no hemos hecho otra cosa que dar un nombre a un fenómeno inexplicable. Hablamos de 
regresión cuando la representación queda transformada, en el sueño, en aquella imagen 
sensible de la que nació anteriormente. De todos modos, también necesitamos justificar este 
paso, pues podría objetársenos la inutilidad de una calificación que no ha de enseñarnos na-
da nuevo. Pero, a nuestro juicio, ha de sernos muy útil este nombre de regresión por enlazar 
un hecho que nos es conocido al esquema antes desarrollado de un aparato psíquico; es-
quema cuyas ventajas vamos ahora a comprobar por vez primera, pues con su sola ayuda, y 
sin necesidad de nuevas reflexiones, hallaremos el esclarecimiento de una de las peculiari-
dades de la formación de los sueños. Considerando el proceso onírico como una regresión 
dentro del aparato anímico por nosotros supuesto, hallamos la explicación de un hecho antes 
empíricamente demostrado; esto es, el de que las relaciones intelectuales de las ideas, laten-
tes entre sí, desaparecen en la elaboración delsueño o no encuentran sino muy trabajosa-
mente una expresión. Nos muestra, en efecto, nuestro esquema que estas relaciones intelec-
tuales no se hallan contenidas en los primeros sistemas Hm, sino en otros anteriores a ellos, 
y tienen que perder su expresión en el proceso regresivo hasta las imágenes de percepción. 
La regresión descompone en su material bruto el ajuste de las ideas latentes. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Mas ¿por qué transformaciones resulta posible esta regresión, imposible durante el día? 
Sospechamos que se trata de modificaciones de las cargas de energía de cada uno de los 
sistemas; modificaciones que los hacen más o menos transitables o intransitables para el 
curso de la excitación. Pero dentro de cada uno de estos aparatos podía producirse este 
mismo efecto por medio de modificaciones diferentes. Pensamos, naturalmente, en seguida 
en el estado de reposo y en las modificaciones de la carga psíquica que el mismo provoca en 
el extremo sensible del aparato. Durante el día existe una corriente continua desde el siste-
ma y de las P hasta la motilidad. Pero esta corriente cesa por la noche, y no puede ya pre-
sentar obstáculo ninguno a la regresión de la excitación. 
 
Esta circunstancia constituiría aquel «apartamiento del mundo exterior» en el que algu-
nos autores ven la explicación de los caracteres psicológicos del sueño. Sin embargo, al ex-
plicar la regresión del sueño habremos de tener en cuenta aquellas otras regresiones que 
tienen efecto en los estados patológicos de la vigilia; regresiones a las que nuestra anterior 
hipótesis resulta inaplicable, pues se desarrolla, a pesar de no hallarse interrumpida la co-
rriente sensible, en dirección progresiva. 
 
Las alucinaciones de la histeria y de la paranoia y las visiones de las personas norma-
les corresponden, efectivamente, a regresiones; esto es, son ideas transformadas en imáge-
nes. Pero en estos casos no experimentan tal transformación más que aquellas ideas que se 
hallan en íntima conexión con recuerdos reprimidos o inconscientes. Uno de los histéricos 
más jóvenes que he sometido a tratamiento, un niño de doce años, no puede conciliar el re-
poso, porque en cuanto lo intenta ve caras verdes con ojos encarnados, que le causan es-
panto. La fuente de esta aparición es el recuerdo reprimido, pero primitivamente consciente, 
de un muchacho, al que vio varias veces hacía cuatro años, y que constituía un modelo de 
vicios infantiles; entre ellos, el de la masturbación; vicio que también practicó el sujeto, repro-
chándoselo ahora amargamente. Su madre había observado por entonces que el vicioso ni-
ño tenía un color verdoso, y los ojos, encarnados (los párpados, ribeteados). De este recuer-
do procede, pues, el fantasma que le impide conciliar el reposo y que está destinado des-
pués a recordarle la predicción que le hizo su madre de que tales niños se vuelven idiotas; no 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
consiguen aprender nada en la escuela y mueren jóvenes. Nuestro pequeño paciente de-
muestra la realización de una parte de esta profecía, pues no avanza en sus estudios, y te-
niendo consciencia de ello, le espanta que pueda también realizarse la segunda parte. El 
tratamiento logró devolver en poco tiempo el reposo, hacerle perder el miedo y terminar el 
año escolar con notas sobresalientes. 
 
Agregaré aquí la solución de una visión que me fue relatada por una histérica de cua-
renta años; visión muy anterior a la enfermedad que le llevaba a mi consulta. Al despertar 
una mañana vio ante sí a su hermano mayor, que se hallaba recluido en un manicomio. Su 
hijo pequeño dormía en la cama junto a ella, para evitar que se asustase y le diesen convul-
siones si veía a su tío, le tapó la cabeza con la colcha, desvaneciéndose entonces la apari-
ción. Esta visión no era sino la elaboración de un recuerdo infantil, consciente, pero íntima-
mente enlazado con todo el material inconsciente, dado en la vida anímica de la sujeto. La 
niñera le había relatado que su madre, muerta cuando ella tenía año y medio, había padeci-
do convulsiones epilépticas o histéricas desde un susto que le dio su hermano (el tío de la 
sujeto), apareciéndosele a guisa de fantasma con una colcha sobre la cabeza. La visión con-
tiene los mismos elementos que el recuerdo: la aparición del hermano, la colcha, el sobresal-
to y sus efectos; pero estos elementos han sido ordenados en una forma distinta y transferi-
dos a otras personas. El motivo, harto transparente, de la visión; esto es, del pensamiento 
por ella sustituido, es la preocupación de que su hijo pequeño que presenta un extraordinario 
parecido físico con su tío pueda tener igual desgraciado destino. 
 
Los dos ejemplos que anteceden no carecen de cierta relación con el estado de reposo, 
y son quizá por tanto, poco apropiados para la demostración que con ellos me proponía al-
canzar. Pero mi análisis de una paranoica alucinada, y los resultados de mis estudios, aún no 
publicados, sobre la psicología de la neurosis robustecen la afirmación de que en estos ca-
sos de transformación represiva de las ideas hemos de tener en cuenta la influencia de un 
recuerdo reprimido o inconsciente, infantil en la mayoría de los casos. Este recuerdo arrastra 
consigo a la regresión; esto es, a la forma de representación, en la que el mismo se halla 
dado psíquicamente, a las ideas con él enlazadas y privadas de expresión por la censura. 
Mencionaremos aquí como un resultado del estudio de la histeria el hecho de que las esce-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nas infantiles (trátese de recuerdos o de fantasías) son vistas alucinatoriamente cuando se 
consiguen hacerlas conscientes, y sólo después de explicar al paciente su sentido es cuando 
pierden este carácter. Sabido es también que incluso en personas que no poseen en alto 
grado la facultad de la reminiscencia visual suelen conservar los recuerdos infantiles más 
tempranos un carácter de vivacidad sensorial hasta los años más tardíos. 
 
Si recordamos cuál es el papel que en las ideas latentes corresponde a los sucesos in-
fantiles o a las fantasías en ellos basadas; con cuánta frecuencia emergen de nuevo frag-
mentos de los mismos en el contenido latente, y cómo los mismos deseos del sueño apare-
cen muchas veces derivados de ellos, no rechazaremos la probabilidad de que la transfor-
mación de las ideas en imágenes visuales sea también en el sueño la consecuencia de la 
atracción que el recuerdo, representado visualmente, y que tiende a resucitar, ejerce sobre 
las ideas privadas de consciencia, que aspiran a hallar una expresión. Según esta hipótesis, 
podría también describirse el sueño como la sustitución de la escena infantil, modificada por 
su transferencia a lo reciente. Laescena infantil no puede conseguir su renovación real y tie-
ne que contentarse con retornar a título de sueño. 
 
El descubrimiento de la importancia, hasta cierto punto prototípica, de las escenas in-
fantiles (o de sus repeticiones fantásticas) para el contenido manifiesto del sueño hace que 
una de las hipótesis de Scherner sobre las fuentes de estímulos interiores resulte totalmente 
superflua. Supone Scherner que aquellos sueños que presentan una especial vivacidad de 
sus elementos visuales, o una particular riqueza en estos elementos, tienen por base una 
excitación interna del órgano de la visión. Por nuestra parte y sin entrar a discutir esta hipóte-
sis, admitiremos la existencia de tal estado de excitación en el sistema perceptivo psíquico 
del órgano de la visión; pero haremos constar que este estado de excitación ha sido creado 
por el recuerdo y constituye la renovación de la excitación visual experimentada en el mo-
mento real al que corresponde. No poseo ningún ejemplo propio de tal influencia de un re-
cuerdo infantil. Mis sueños son generalmente pobres en elementos sensoriales; pero en el 
más bello y animado que he tenido durante estos últimos años me fue fácil referir la precisión 
alucinatoria del contenido manifiesto a cualidades sensibles de impresiones recientes. En 
páginas anteriores hemos citado un sueño, en el que el profundo azul del agua, el negro de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
humo arrojado por las chimeneas de los barcos y el rojo oscuro y el sepia de los edificios me 
dejaron una profunda impresión. Si algún sueño puede ser referido a una excitación visual, 
ninguno mejor que éste. Pero ¿qué es lo que la había producido? Una impresión reciente, 
que vino a agregar a una serie de impresiones anteriores. Los colores que vi en mi sueño 
eran, en primer lugar, los de las piezas de una caja de construcción, con las que mis hijos 
habían edificado el día inmediatamente anterior a mi sueño un espléndido palacio. En las 
piezas de esta caja de construcción podía encontrarse el mismo rojo oscuro, el mismo azul y 
el mismo negro que en mi sueño veo. A esta impresión vinieron a agregarse las de mi último 
viaje a Italia: el bello color cálido sepia de la tierra. La belleza cromática del sueño no era, 
pues, sino una repetición de la que el recuerdo me mostraba. 
 
Concretemos ahora todo lo que hemos averiguado sobre aquella peculiaridad del sue-
ño, que consiste en transformar su contenido de representaciones en imágenes sensoriales. 
No habremos esclarecido este carácter de la elaboración onírica refiriéndolo a leyes conoci-
das de la Psicología, pero lo hemos extraído en condiciones desconocidas, y lo hemos carac-
terizado, dándole el nombre de carácter regresivo. Hemos opinado que esta regresión es 
siempre un efecto de la resistencia, que se opone al avance de la idea hasta la consciencia 
por el camino normal, y de la atracción simultánea que los recuerdos sensoriales dados ejer-
cen sobre ella. La regresión sería hasta posible en el sueño por la cesación de la corriente 
diurna progresiva de los órganos sensoriales; factor auxiliar que en las otras formas de la 
regresión podía ser el que contribuyera al robustecimiento de los demás motivos de la mis-
ma. No debemos tampoco olvidar que el proceso de la transferencia de energía habrá de ser, 
tanto en estos casos patológicos de regresión como en el sueño, muydistinto del que se de-
sarrolla en las regresiones de la vida anímica normal, puesto que en los primeros hace posi-
ble una completa carga alucinatoria de los sistemas de percepción. Aquello que en el análisis 
de la elaboración onírica hemos descrito con el nombre de cuidado de la representabilidad 
podría ser referido a la atracción selectora de las escenas visualmente recordadas, enlaza-
das a las ideas latentes.  
 
En la teoría de la formación de síntomas neuróticos desempeña la regresión un papel 
no menos importante que en la de los sueños. Distinguimos aquí tres clases de regresión: a) 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Una regresión tópica, en el sentido del esquema de los sistemas y. b) Una regresión tempo-
ral, en cuanto se trata de un retorno a formaciones psíquicas anteriores. c) Una regresión 
formal cuando las formas de expresión y representación acostumbradas quedan sustituidas 
por formas correspondientes primitivas. Estas tres clases de regresión son en el fondo una 
misma cosa, y coinciden en la mayoría de los casos, pues lo más antiguo temporalmente es 
también lo primitivo en el orden formal, y lo más cercano en la tópica psíquica al extremo de 
la percepción. (Adición de 1914.) No podemos abandonar el tema de la regresión en el sueño 
sin manifestar una impresión que se nos ha impuesto ya varias veces, y que una vez que 
hayamos profundizado en el estudio de las psiconeurosis retornará robustecida.  
 
Esta impresión es la de que el acto de soñar es por sí una regresión a las más tempra-
nas circunstancias del soñador, una resurrección de su infancia con todos sus impulsos ins-
tintivos y sus formas expresivas. Detrás de esta infancia individual se nos promete una visión 
de la infancia filogénica y del desarrollo de la raza humana; desarrollo del cual no es el indi-
vidual, sino una reproducción abreviada e influida por las circunstancias accidentales de la 
vida..Sospechamos ya cuán acertada es la opinión de Nietzsche de que «el sueño continúa 
un estado primitivo de la Humanidad, al que apenas podemos llegar por un camino directo», 
y esperamos que el análisis de los sueños nos conduzca al conocimiento de la herencia ar-
caica del hombre y nos permita descubrir en él lo anímicamente innato. Parece como si el 
sueño y la neurosis nos hubieran conservado una parte insospechada de las antigüedades 
anímicas, resultando así que el psicoanálisis puede aspirar a un lugar importante entre las 
ciencias que se esfuerzan en reconstruir las fases más antiguas y oscuras de los comienzos 
de la Humanidad. (Adición de 1918.) Esta primera parte de nuestra investigación psicológica 
del sueño no nos llega a satisfacer por completo. Nos consolaremos pensando en que nos 
vemos obligados a construir en las tinieblas. Además, si no nos engañamos mucho, hemos 
de retornar muy pronto a estas mismas regiones por un distinto camino, y quizá sepamos 
orientarnos mejor. 
 
C) La realización de deseos. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
El sueño con que iniciamos el presente capítulo, o sea el del padre al que se le aparece 
su hijo muerto; nos da ocasión para examinar determinadas dificultades, con las que tropieza 
lateoría de la realización de deseos. Todos hemos extrañado que el sueño no pueda ser sino 
una realización de deseos, y no sólo por la contradicción que supone la existencia de sueños 
de angustia. Después de comprobar por medio del análisis que el sueño entrañaba un senti-
do y un valor psíquico, no esperábamos en modo alguno una tan limitada y estricta determi-
nación de tal sentido. Según la definición correcta, pero insuficiente, de Aristóteles, el sueño 
no es sino la continuación del pensamiento durante el estado de reposo. Pero si nuestro 
pensamiento crea durante el día tan diversos actos psíquicos -juicios, conclusiones, refuta-
ciones, hipótesis, propósitos, etc.-, ¿cómo puede quedar obligado luego, durante la noche, a 
limitarse única y exclusivamente a la producción de deseos? ¿No habrá quizá gran número 
de sueños que entrañen otro acto psíquico distinto; por ejemplo, una preocupación? ¿Y no 
será éste realmente el caso del sueño antes expuesto, en el que del resplandor que a través 
de sus párpados recibe durante el reposo deduce el sujeto la conclusión de que una vela ha 
caído sobre al ataúd y ha podido prender fuego al cadáver, y transforma esta conclusión en 
un sueño, dándole la forma de una situación sensible y presente? ¿Qué papel desempeña 
aquí la realización de deseos? Es acaso posible negar en este sueño el predominio de la 
idea, continuada desde la vigilia o provocada por la nueva impresión sensorial? 
 
Todo esto es exacto, y nos obliga a examinar más detenidamente el sueño desde los 
puntos de vista de la realización de deseos y de la significación de los pensamientos de la 
vigilia en él continuados. 
 
La realización de deseos nos ha hecho ya dividir los sueños en dos grupos. Hemos 
hallado sueños que mostraban francamente tal realización, y otros en los que no nos era po-
sible descubrirla sino después de un minucioso análisis. En estos últimos sueños reconoci-
mos la actuación de la censura onírica. Los sueños no disfrazados, demostraron ser caracte-
rísticos de los niños. En los adultos parecían -quiero acentuar esta restricción-, parecían, re-
pito, presentarse también sueños optativos, breves y francos. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Podemos preguntarnos ahora de dónde procede en cada caso el deseo que se realiza 
en el sueño. Pero, ¿a qué antítesis o a qué diversidad podemos referir este «de dónde»? A 
mi juicio, nos es posible referirlo a la antítesis existente entre la vida diurna consciente y una 
actividad psíquica inconsciente durante el día y que sólo a la noche puede hacerse percepti-
ble. Hallamos entonces tres posibles procedencias del deseo: 1º Puede haber sido provoca-
do durante el día y no haber hallado satisfacción a causa de circunstancias exteriores, y en-
tonces perdura por la noche un deseo reconocido e insatisfecho. 2º Puede haber surgido du-
rante el día, pero haber sido rechazado, y entonces perdura en nosotros un deseo insatisfe-
cho, pero reprimido; y 3º Puede hallarse exento de toda relación con la vida diurna y perte-
necer a aquellos deseos que sólo por la noche surgen en nosotros, emergiendo de lo repri-
mido. Volviendo a nuestro esquema del aparato psíquico localizaremos un deseo de la pri-
mera clase en el sistema Prec.; de los de la segunda, supondremos que han sido obligados a 
retroceder desde el sistema Prec. al sistema Inc., y que si se han conservado tienen que 
haberse conservado en él. Por último,de los deseos pertenecientes a la tercera clase, cree-
mos que son totalmente incapaces de salir del sistema Inc. ¿Habremos de suponer que sólo 
los deseos emanados de estas diversas fuentes tienen el poder de provocar un sueño? 
 
Examinados los sueños que pueden proporcionarnos datos para contestar a esta pre-
gunta, observamos en primer lugar la necesidad de considerar como una cuarta fuente de 
deseos provocados de sueños los impulsos optativos surgidos durante la noche (le sed, la 
necesidad sexual, etc.), y nos inclinamos después a afirmar que la procedencia del deseo no 
influye para nada en su capacidad de provocar un sueño. Recordemos el sueño del niño que 
continúa la travesía interrumpida aquella tarde y todos los demás ejemplos de este género 
que a su tiempo expusimos. Todos estos sueños quedan explicados por un deseo insatisfe-
cho, pero no reprimido, del día. Los ejemplos de deseos reprimidos que se exteriorizan en 
sueños son numerosísimos. Me limitaré a exponer el más sencillo que de esta clase he podi-
do encontrar. La sujeto es una señora un tanto burlona. Durante el día le han preguntado 
repetidas veces qué juicio le merecía el novio de una amiga suya más joven que ella. Su ver-
dadera opinión es que se trata de un hombre adocenado, y la hubiera manifestado gustosa; 
pero en obsequio a su amiga, la sustituye por grandes alabanzas. Aquella noche sueña que 
le dirigen la misma pregunta y que responde diciendo: «Cuando en la tienda saben ya de lo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que se trata, basta con indicar el número.» Por último, nos ha demostrado el análisis que en 
todos los sueños que han pasado por una deformación procede el deseo de lo inconsciente y 
no pudo ser observado durante el día. De este modo todos los deseos nos parecen al princi-
pio equivalentes y de igual poder para la formación de los sueños. 
 
No puedo demostrar aquí que en realidad suceden las cosas de otro modo; pero me in-
clino mucho a suponer una más severa condicionalidad del deseo onírico. Los sueños infanti-
les no permiten dudar de que su estímulo es un deseo insatisfecho durante el día; pero no 
debemos olvidar que se trata del deseo de un niño, con toda la energía de los impulsos opta-
tivos infantiles. En cambio, no me parece verosímil que un deseo insatisfecho pueda bastar 
para provocar un sueño en un sujeto adulto. Opino más bien que el dominio progresivo de 
nuestra vida instintiva por la actividad intelectual nos lleva a renunciar cada vez más a la for-
mación o conservación de deseos tan intensos como los que el niño abriga. Claro es que 
dentro de esto puede haber diferencias individuales y conservar unas personas el tipo infantil 
de los procesos anímicos durante más tiempo que otras, diferencias que observamos tam-
bién en la debilitación de la representación visual originariamente muy precisa. Pero, en ge-
neral, creo que el deseo insatisfecho durante el día no basta para crear un sueño en los adul-
tos. Concedo que el sentimiento optativo procedente de la consciencia puede contribuir a 
provocar un sueño pero nada más. El sueño no nacería si el deseo preconsciente no queda-
se robustecido por otros factores. 
 
Estos factores proceden de lo inconsciente. Imagino que el deseo consciente sólo se 
constituye en estímulo del sueño cuando consigue despertar un deseo inconsciente de efecto 
paralelo conel que reforzar su energía. Conforme a los indicios deducidos del psicoanálisis 
de la neurosis, considero que tales deseos inconscientes se hallan siempre en actividad y 
dispuestos siempre a conseguir una expresión en cuanto se les ofrece ocasión para aliarse 
con un sentimiento procedente de lo consciente y transferirle su mayor intensidad. Parece 
entonces como si únicamente el deseo consciente se hallara realizado en el sueño; pero una 
pequeña singularidad en la estructura del mismo nos permitirá seguir las huellas del podero-
so auxiliar llegado de lo inconsciente. Estos deseos de nuestro inconsciente, siempre en acti-
vidad y, por decirlo así, inmortales, deseos que nos recuerdan a aquellos titanes de la leyen-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
da sobre los cuales pesan desde tiempo inmemorial inmensas montañas que fueron arroja-
das sobre ellos por los dioses vencedores y que aún tiemblan de tiempo en tiempo, sacudi-
das por las convulsiones de sus miembros; estos deseos reprimidos, repito, son también de 
procedencia infantil, como nos lo ha demostrado la investigación psicológica de las neurosis. 
Así, pues, retiraré mi afirmación anterior de que la procedencia del deseo era una cuestión 
indiferente, y la sustituiré por la que sigue: El deseo representado en el sueño tiene que ser 
un deseo infantil. En los adultos procede entonces del Inc. En los niños, en los que no existe 
aún la separación y la censura entre el Prec. y el Inc., o en los que comienza a establecerse 
poco a poco, el deseo es un deseo insatisfecho, pero no reprimido, de la vida despierta. Sé 
que estas afirmaciones no pueden demostrarse en general; pero insisto en que pueden com-
probarse frecuentemente, aun en ocasiones en las que no lo sospechábamos. 
 
Los sentimientos optativos procedentes de la vida despierta consciente pasan, por tan-
to, a segundo término en la formación de los sueños, pues no podemos atribuirles importan-
cia mayor de la que atribuimos a las sensaciones surgidas durante el reposo en la formación 
del contenido manifiesto (véase anteriormente). Permaneciendo dentro de los límites que el 
proceso mental que voy desarrollando me prescribe, dirigiré ahora mi atención a los restan-
tes estímulos psíquicos procedentes de la vida diurna y que no poseen el carácter de de-
seos. Cuando decidimos entregarnos al reposo podemos conseguir la cesación interina de 
las cargas psíquicas de nuestro pensamiento despierto. Aquellas personas que así lo logran 
con facilidad gozan de un tranquilo reposo. Dícese que Napoleón I era un sorprendente 
ejemplo de este género. Pero no siempre conseguimos tal cosa, y cuando la conseguimos, 
no siempre por completo. Los problemas aún no solucionados, las preocupaciones que nos 
atormentan y una multitud de impresiones diversas continúan la actividad mental durante el 
reposo y mantienen el desarrollo de procesos anímicos en el sistema que hemos calificado 
con el nombre de preconsciente. Estos estímulos mentales que continúan durante el reposo 
pueden ser divididos en los grupos siguientes: 1º Aquellos procesos que durante el día no 
han podido llegar a tiempo por haber quedado interrumpidos a causa de una circunstancia 
cualquiera. 2º Aquello que ha permanecido interminado o sin solución por paralización de 
nuestra energía mental. 3º Aquello que hemos rechazado y reprimido durante el día. A estos 
tres grupos se añade otro másimportante, formado por aquello que la labor diurna de lo pre-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
consciente ha estimulado en nuestro Inc. Por último, podemos agregar, como quinto grupo, el 
formado por las impresiones diurnas indiferentes y, por tanto, inderivadas. 
 
Las intensidades psíquicas que estos restos de la vida diurna introducen en el estado 
de reposo, sobre todo las pertenecientes al grupo de lo inderivado, poseen mayor importan-
cia de lo que pudiera creerse, pues constituyen excitaciones que luchan durante la noche por 
alcanzar una expresión, mientras que el estado de reposo imposibilita el curso acostumbrado 
del proceso de excitación a través de lo preconsciente y su término por el acceso a la cons-
ciencia. Mientras tenemos consciencia de nuestros procesos mentales normales nos es im-
posible, en efecto, conciliar el reposo. No puedo decir cuál es la modificación que el estado 
de reposo provoca en el sistema Prec.; pero es indudable que la característica psicológica 
del sueño ha de ser buscada escencialmente en las modificaciones de la carga psíquica de 
este sistema, que domina también el acceso a la motilidad, paralizada durante el reposo. En 
cambio, no sé de ningún dato de la psicología del sueño que pueda inclinarnos a admitir que 
el reposo introduce alguna transformación en el sistema Inc., si no es secundariamente. La 
excitación nocturna desarrollada en el Prec. no encuentra otro camino que el seguido por las 
excitaciones optativas procedentes del Inc., y tiene que buscar refuerzo en este último y dar 
los rodeos de las excitaciones inconscientes. Pero ¿cuál es la significación de los restos 
diurnos preconscientes con respecto al sueño? No cabe duda de que penetran en gran nú-
mero en él, utilizan su contenido manifiesto para imponerse a la consciencia también durante 
la noche, llegando incluso a dominar el contenido del sueño y a obligarle a continuar la labor 
diurna. Es también indudable que los restos diurnos pueden tener el carácter de deseos, del 
mismo modo que cualquier otro. Resulta muy instructivo y es decisivo para la teoría de la 
realización de deseos observar cuáles son las condiciones a las que se tienen que someter 
para hallar acogida en el sueño. 
 
Recordemos uno de los ejemplos antes expuesto: el sueño que me muestra a mi amigo 
Otto con los signos de la enfermedad de Basedow. El mal aspecto de mi amigo me había 
preocupado durante el día, y he de suponer que continuó preocupándome durante el reposo. 
Mi pensamiento se esforzaba sin duda en descubrir qué era lo que podía tener Otto. Esa 
preocupación halló por la noche una expresión en el sueño citado, cuyo contenido es desati-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nado y no deja reconocer realización ninguna de deseos. Pero investigando de dónde podía 
proceder aquella desmesurada representación de mi preocupación diurna, me reveló el aná-
lisis la conexión buscada, mostrándome que en el sueño me identificaba con el profesor R. e 
identificaba a Otto con el barón de L. Esta sustitución de las ideas diurnas no puede tener 
más explicación que la siguiente: en mi inconsciente debo hallarme dispuesto de continuo a 
identificarme con el profesor R., puesto que satisfago así uno de los inmortales deseos infan-
tiles, o sea el deseo de grandeza. Determinadas ideas hostiles contra mi amigo Otto, ideas-
censuradas y que hubieran sido rechazadas en la vigilia, aprovecharon la ocasión para al-
canzar una forma expresiva, pero al mismo tiempo también mi preocupación diurna a él rela-
tiva quedó expresada por medio de una sustitución en el contenido manifiesto. La idea diur-
na, que no era un deseo, sino por el contrario, una preocupación dolorosa, tuvo que crearse 
una conexión con un deseo infantil y reprimido, al que después de prepararlos conveniente-
mente hizo «nacer» en la consciencia. Cuanto más dominante fuera esta preocupación, más 
poderoso podía ser el enlace que había de ser creado. Entre el contenido del deseo y el de la 
preocupación no necesitaba existir conexión ninguna, como, en efecto, no existe en nuestro 
ejemplo. 
 
Creemos ha de ser muy útil dedicar ahora nuestra atención al problema de cómo se 
conduce el sueño cuando encuentra en las ideas latentes un material de naturaleza opuesta 
a la realización de deseos, esto es, cuando dichas ideas entrañan una preocupación, una 
reflexión dolorosa o un conocimiento penoso. En estas circunstancias puede darse la alterna-
tiva siguiente: a) La elaboración consigue sustituir todas las representaciones displacientes 
por representaciones contrarias y reprimir los efectos displacientes que a las primeras co-
rresponden, y entonces resulta un puro sueño de satisfacción, o sea una franca realización 
de deseos, en la que nada tenemos que investigar. b) Las representaciones penosas pasan 
más o menos transformadas, pero bien reconocibles, al contenido manifiesto. Este es el caso 
que nos hace dudar de la exactitud de la teoría optativa del sueño y precisa de una mayor 
investigación. Tales sueños de contenido penoso pueden desarrollarse en medio de la mayor 
indiferencia del sujeto, traer consigo afectos displacientes que parecen justificados por su 
contenido de representaciones o conducir, por último, a la interrupción del reposo mediante 
el desarrollo de angustia. (Adición de 1919.) 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
El análisis nos demuestra que también estos sueños displacientes son realizaciones de 
deseos. Un deseo inconsciente y reprimido, cuya satisfacción habría de ser sentida con dis-
placer por el yo del soñador, ha aprovechado la ocasión que le es ofrecida por la conserva-
ción de la carga psíquica de los restos diurnos penosos y le ha prestado su apoyo, haciéndo-
los susceptibles de provocar un sueño. Pero mientras que en el caso a) coincida el deseo 
inconsciente con el consciente, en el caso b) surge la discordia entre lo consciente y lo in-
consciente -lo reprimido y el yo- y queda constituida la situación de la fábula de los tres de-
seos cuya realización concede el hada al anciano matrimonio (véase más adelante). La satis-
facción producida por la realización del deseo reprimido puede ser tan grande, que equilibre 
todos los afectos penosos correspondientes a los restos diurnos, y el sueño presentará en-
tonces un matiz afectivo indiferente, aunque constituye por un lado la realización de un deseo 
y por otro la realización de algo temido. Pero también puede suceder que el yo dormido tome 
una parte mayor en la formación del sueño y reaccione con una enérgica indignación contra 
la satisfacción lograda por el deseo reprimido, reacción que desencadenará afectos displa-
cientes e incluso llegará a poner fin al sueño, interrumpiendo el reposo con el desarrollo de-
angustia. No es, pues, difícil reconocer que los sueños de angustia y los displacientes son 
también, como los sueños de satisfacción, realizaciones de deseos. 
 
Los sueños displacientes pueden ser asimismo sueños punitivos. Hemos de conceder 
que al reconocerlo así agregamos a la teoría del sueño algo nuevo en cierto sentido. Aquello 
que en ellos queda realizado es igualmente un deseo inconsciente. El de un castigo del so-
ñador por un deseo ilícito reprimido. De este modo se adaptan estos sueños a la ley de que 
la fuerza impulsora de la formación onírica tiene que ser prestada por un deseo perteneciente 
a lo inconsciente. Un análisis psicológico más útil nos permite reconocer la diferencia que los 
separa de los demás sueños optativos. En los casos del grupo b), el deseo inconsciente pro-
vocador del sueño pertenecía a lo reprimido. En los sueños punitivos se trata también de un 
deseo inconsciente, pero al que no podemos agregar ya a lo reprimido, sino al yo. Los sue-
ños punitivos indican, pues, la posibilidad de una más amplia participación del yo en la for-
mación de los sueños. El mecanismo de este proceso se nos hace mucho más transparente 
en cuanto sustituimos la antítesis entre lo «consciente» y lo «inconsciente» por la del yo y lo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
«reprimido». Pero esta sustitución no puede ser llevada a efecto sin un previo conocimiento 
de los procesos de la psiconeurosis. Me limitaré, pues, a observar que los sueños punitivos 
no se hallan enlazados generalmente a la condición de la existencia de restos diurnos peno-
sos. Por el contrario, surgen con mayor facilidad en circunstancias contrarias, esto es, cuan-
do los restos diurnos son ideas de naturaleza satisfactoria, pero que expresan satisfacciones 
ilícitas. Partiendo de estas ideas, no llega entonces al sueño manifiesto elemento ninguno 
que represente una contradicción directa de las mismas, análogamente a como sucedía en 
los sueños del grupo a). El carácter esencial de los sueños punitivos sería el de que en ellos 
no es el deseo inconsciente procedente de lo reprimido (del sistema Inc.) el que se constituye 
en formador del sueño, sino el deseo que reacciona a él, procedente del yo, aunque también 
inconsciente (esto es, preconsciente). 
 
Procuraré aclarar estas afirmaciones con la exposición de un sueño propio, que mues-
tra, sobre todo, la forma en que la elaboración onírica procede con un resto diurno de peno-
sas preocupaciones: 
El principio es un tanto borroso: «Digo a mi mujer que tengo que darle una noticia muy 
satisfactoria. Mi mujer se asusta y no quiere oírme, pero le aseguro que es algo que ha de 
regosijarla, y comienzo a contarle que el cuerpo de oficiales del Arma a la que nuestro hijo 
pertenece ha mandado una cantidad de dinero (¿5.000 coronas?)…, algo de reconocimien-
to…, distribución… Mientras tanto, he entrado con mi mujer en un cuartito que parece ser 
una despensa para sacar algo de él. De repente, veo a mi hijo. No viene de uniforme, sino 
que trae un traje de sport muy ceñido (como la piel de una foca) con una pequeña capita. Se 
sube sobre una cesta que hay al lado de un cajón, como si quisiera colocar algo encima de 
este último. Le llamo, pero no me responde. Me parece ver que trae la cara o la frente ven-
dada yque se ajusta algo en la boca introduciendo algo en ella. Sus cabellos han encanecido. 
Pienso si estará muy agotado y si llevará dientes postizos. Antes de haber podido llamarle 
por segunda vez despierto sin sentir angustia, pero con palpitaciones. El reloj señala las dos 
y media.» 
 
No siéndome posible comunicar un análisis completo de este sueño, me limitaré a hacer 
resaltar algunos puntos decisivos. El motivo del sueño estaba constituido por penosas pre-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ocupaciones del día. Mi hijo se hallaba combatiendo en el frente y no teníamos noticias su-
yas hacía ya más de una semana. En el contenido latente encuentra expresión el convenci-
miento de que ha muerto o está herido. Al principio del sueño, observamos un enérgico es-
fuerzo para sustituir las ideas penosas por sus contrarias. Tengo que comunicar a mi mujer 
algo muy satisfactorio, el envío de una cantidad, el reconocimiento, la distribución. (La canti-
dad procede de un satisfactorio deseo real de mi práctica médica e intenta, por tanto, desviar 
el tema.) Pero este esfuerzo fracasa en absoluto. Mi mujer sospecha algo terrible y no me 
quiere oír. Los disfraces bajo los que el sueño se presenta son en extremo transparentes, y 
todos los elementos revelan su relación con aquello que debe ser reprimido. Si mi hijo ha 
muerto, sus camaradas me remitirán sus efectos y tendré que distribuir su herencia entre sus 
hermanos. De los oficiales caídos en el campo de batalla se dice que han merecido el reco-
nocimiento de la Patria. El sueño tiende, pues, directamente a dar expresión a aquello que al 
principio quería negar, proceso en el cual se hace notar, a través de las deformaciones, la 
tendencia realizadora de deseos. (El cambio de lugar durante el sueño puede ser interpreta-
do, quizá, en el sentido del simbolismo del umbral, establecido por Silberer.) No sospecha-
mos qué es lo que le presta la necesaria fuerza impulsora. En la escena onírica no se nos 
muestra mi hijo como alguien que «cae», sino como alguien que «sube». En su juventud ha 
sido un intrépido alpinista. (No se nos aparece de uniforme, sino vestido con un traje de 
sport.) Esto es, el accidente que ahora tememos le haya sucedido ha sido sustituido por otro 
anterior (una vez que se rompió una pierna patinando). La hechura singular de su traje, con 
el que parece una foca, nos recuerda a otro individuo, más joven, de nuestra familia, a nues-
tro gracioso nietecito. El cabello gris alude al padre de este niño, nuestro yerno, duramente 
castigado por la guerra. ¿Qué quiere esto decir? Pero basta. El lugar en que el sueño se de-
sarrolla -una despensa-, el cajón del que mi hijo quiere coger algo (o sobre el que quiere co-
locar algo, en el sueño), son indudables alusiones a un accidente que sufrí por mi propia cul-
pa. Teniendo unos dos o tres años quise alcanzar una golosina de un armario de la despen-
sa y me subí sobre una banqueta colocada encima de una mesa, pero me caí y me di un 
golpe que pudo haberme costado perder los dientes. Este elemento del sueño constituye un 
reproche: «Te está bien empleado», equivalente a un sentimiento hostil contra mi hijo. Pro-
fundizando en el análisis descubrí el sentimiento oculto al que pudiera satisfacer la temida 
desgracia de mi hijo. Es la envidia de la juventud, envidia que el hombre maduro siente 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
siempre por mucho que crea haberla dominado, y resulta indudableque precisamente la dolo-
rosísima emoción que habría de surgir si dicha desgracia se confirmara es la que reanima, 
como atenuante, tal realización reprimida de deseos. (Adición de 1919.) 
 
Podemos ya precisar qué es lo que el deseo inconsciente significa para el sueño. Con-
cedo que existe una clase de sueños cuyo estímulo procede predominante o hasta de un 
modo exclusivo de los restos de la vida diurna, y opino que incluso mi deseo de recibir algún 
día el título de profesor extraordinario me hubiera dejado dormir tranquilo aquella noche si no 
hubiera perdurado aún en mí el cuidado que la salud de mi amigo me inspiraba. Pero este 
cuidado no habría provocado, sin embargo, sueño ninguno, pues la fuerza impulsora de que 
el sueño precisaba tenía que ser reforzada por un deseo. Así, pues, para formar el sueño 
tuvo mi preocupación que buscar tal deseo y aliarse con él. Trataremos de aclarar estas cir-
cunstancias por medio de una comparación tomada de la vida social. Es muy posible que la 
idea diurna represente en la formación del sueño el papel de socio industrial: el socio indus-
trial posee una idea y quiere explotarla: pero no puede hacer nada sin capital y necesita un 
socio capitalista que corra con los gastos. En el sueño el capitalista que corre con el gasto 
psíquico necesario para la formación del sueño es siempre, cualquiera que sea la idea diur-
na, un deseo de lo inconsciente. 
 
Otras veces se reúnen ambos caracteres en una misma persona, caso el más corriente 
en el sueño: la labor diurna ha provocado un deseo inconsciente, y éste crea entonces el 
sueño. También para todas las demás modificaciones posibles de la asociación económica 
empleada aquí como ejemplo hallamos un paralelo en los procesos oníricos. El socio indus-
trial puede aportar una pequeña suma al capital; varios socios industriales pueden dirigirse al 
mismo capitalista o varios capitalistas reunir entre sí lo necesario para auxiliar al socio indus-
trial. Correlativamente, hay también sueños mantenidos por más de un deseo. Podríamos 
continuar así hasta agotar todas las variantes de la relación económica que hemos escogido 
como término de comparación; pero no lo creemos necesario. Aquello que en estas especu-
laciones sobre el deseo onírico haya quedado aún incompleto será completado más adelan-
te. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
El tertium comparationis del paralelo establecido, esto es, la cantidad disponible, puede 
ser aún más sutilmente utilizado para el esclarecimiento de la estructura del fenómeno oníri-
co. En la mayoría de los sueños hallamos un centro que posee una especial intensidad sen-
sorial. Este centro constituye regularmente la representación directa de la realización de de-
seos, pues cuando deshacemos los desplazamientos de la elaboración hallamos sustituida la 
intensidad psíquica de los elementos de las ideas latentes por la intensidad sensorial de los 
elementos del contenido manifiesto. Los elementos más próximos a la realización de deseos 
pueden ser ajenos al sentido de la misma y constituir ramificaciones de ideas displacientes 
contrarias al deseo, que por medio de una conexión, artificialmente creada muchas veces 
con los elementos centrales, han obtenido intensidad suficiente para alcanzar una represen-
tación. La fuerza representadora de la realización de deseos se extiende de este modo sobre 
una esfera de conexiones,dentro de la cual todos los elementos, incluso aquellos que de por 
sí carecen de medios, llegan a la representación. En aquellos sueños que entrañan varios 
deseos impulsores resulta fácil delimitar las esferas de cada una de las realizaciones de de-
seos y caracterizar como zonas limítrofes las lagunas que el sueño presenta. 
 
Aunque la importancia de los restos diurnos queda muy disminuida con las observacio-
nes que proceden, vale todavía la pena de concederles alguna atención, pues deben de 
constituir un ingrediente necesario para la formación onírica desde el momento en que todo 
sueño revela siempre una conexión con una impresión diurna reciente y a veces indiferente 
en absoluto. Hasta ahora no hemos logrado explicarnos claramente la necesidad de tal agre-
gación a la formación de los sueños. Pero es que esta necesidad sólo nos revela su esencia 
cuando descubrimos la misión del deseo inconsciente y la estudiamos en conexión con la 
psicología de la neurosis. Vemos entonces que la representación inconsciente es absoluta-
mente incapaz, como tal, de llegar a lo preconsciente. Lo único que puede hacer es exteriori-
zar en él un efecto, enlazándose con una representación preconsciente no censurable, a la 
que transfiere su intensidad y detrás de la cual se oculta. Este hecho, al que damos el nom-
bre de transferencia, contiene la explicación de muchos singulares procesos de la vida aní-
mica de los neuróticos. La transferencia puede dejar intacta la representación procedente de 
lo preconsciente, la cual alcanza entonces una gran intensidad inmerecida o puede imponer-
le una modificación paralela al contenido de la representación inconsciente. Ruego se me 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
perdone mi tendencia a buscar comparaciones de la vida cotidiana; pero no puedo por me-
nos de recordar que las circunstancias en las que se nos muestra aquí la representación re-
primida resultan muy análogas a las impuestas en nuestro país a los dentistas americanos, 
los cuales no pueden ejercer su profesión si no les sirve de escudo ante la ley un doctor en 
Medicina cuyo título haya sido expedido por una universidad americana. Pero así como no 
son precisamente los médicos de más clientela los que consienten en tales alianzas con los 
dentistas, tampoco en lo psíquico consienten en servir de encubrimiento a una representa-
ción reprimida aquellas otras representaciones preconscientes o conscientes que han atraído 
suficientemente sobre sí la atención activa de lo preconsciente. Lo inconsciente se enlazará 
más bien con aquellas impresiones y representaciones de lo preconsciente que han quedado 
desatendidas por ser indiferentes o de las que la atención quedó retirada a causa de haber 
sido condenadas y rechazadas. Por último, según un principio experimentalmente compro-
bado de la teoría de las asociaciones, aquellas representaciones que han constituido ya una 
íntima conexión en un sentido, parecen rechazar grupos enteros de nuevas conexiones. En 
otro lugar hemos intentado utilizar este principio como base de una teoría de las parálisis his-
téricas. 
 
Si aceptamos para el fenómeno onírico esta necesidad de transferencia de las repre-
sentaciones reprimidas, descubierta en el análisis de las neurosis, hallaremos de una sola 
vez la solución de dos de sus enigmas: el de que todo análisis revele laintervención de una 
impresión reciente en la formación del sueño y el de que este elemento sea muchas veces 
de carácter trivialísimo e indiferente. Sabemos ya que si tales elementos recientes e indife-
rentes pasan con tanta frecuencia al sueño como sustituciones de las ideas latentes más an-
tiguas es porque son las que menos tienen que temer por parte de la censura de la resisten-
cia. Pero mientras que la exención de la censura no nos aclara más que la preferencia de 
que son objeto los elementos triviales, la constancia de los elementos recientes deja transpa-
rentar la necesidad de transferencia.  
 
Estos dos grupos de impresiones bastan para satisfacer a lo inconsciente en su de-
manda de material libre aún de asociaciones: las indiferentes, porque no han ofrecido gran 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
ocasión de amplias conexiones, y las recientes, porque no han tenido tiempo de establecer-
las.  
 
Vemos, pues, que si los restos diurnos que participan en la formación del sueño toman 
algo del Inc., esto es, toman fuerza impulsora del deseo reprimido, también ofrecen a su vez 
a lo inconsciente algo imprescindible: el objeto de la transferencia. Si quisiéramos penetrar 
aquí más profundamente en los procesos anímicos, tendríamos que iluminar antes con ma-
yor intensidad el juego de las excitaciones entre lo preconsciente y lo inconsciente. Mas para 
esto habríamos de pasar al estudio de las neurosis, pues el sueño no nos lo permite. Añadi-
remos aún una última observación sobre los restos diurnos. Su actuación, y no la del sueño -
que ejerce, por el contrario, una acción protectora-, es la que puede calificarse de perturba-
dora. Más adelante volveremos sobre esta cuestión.  
 
Investigando las características del deseo onírico, lo hemos derivado del dominio del 
Inc., y hemos analizado su relación con los restos diurnos, los cuales pueden ser, por su par-
te, deseos, impulsos psíquicos de cualquier otro género o simplemente impresiones recien-
tes. De este modo hemos abierto campo libre a todas las hipótesis favorables a la interven-
ción de la actividad intelectual de la vigilia en la formación de los sueños. No sería siquiera 
imposible que, fundándonos en los resultados de las anteriores especulaciones, llegásemos 
a explicar aquellos casos extremos en los que el sueño se constituye en continuador de la 
labor diurna y lleva a feliz término un proceso mental que el pensamiento despierto dejó pen-
diente; pero nos falta un ejemplo de este género en el que pudiéramos descubrir, por medio 
del análisis, la fuente de deseos, infantil o reprimida, cuya atracción hubiese reforzado con 
tanto éxito la labor de la actividad preconsciente. En cambio, no nos hemos aproximado un 
solo paso a la solución del problema de porqué lo inconsciente no puede ofrecer durante el 
reposo otra cosa que la fuerza impulsora para su realización.de deseos. La solución de este 
enigma tiene que arrojar viva luz sobre la naturaleza psíquica del desear. El esquema del 
aparato psíquico antes establecido va ahora a ayudarnos a conseguirla.  
 
Es indudable que para llegar a su perfección actual ha tenido que pasar este aparato 
por una larga evolución. Podemos, pues, representárnoslo en un estado anterior de su capa-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cidad funcional. Determinadas hipótesis nos dicen que el aparato aspiró primeramente a 
mantenerse libre de estímulos en lo posible yadoptó con este fin, en su primera estructura, el 
esquema del aparato de reflexión que le permita derivar en el acto por caminos motores las 
excitaciones sensibles que hasta él llegaban. Pero las ineludibles condiciones de la vida vi-
nieron a perturbar esta sencilla función, dando simultáneamente al aparato el impulso que 
provocó su ulterior desarrollo. Los primeros estímulos que a él llegaron fueron los correspon-
dientes a las grandes necesidades físicas.  
 
La excitación provocada por la necesidad interna buscará una derivación en la motili-
dad, derivación que podremos calificar de «modificación interna» o de expresión de las emo-
ciones. El niño hambriento grita y patalea; pero esto no modifica en nada su situación, pues 
la excitación emanada de la necesidad no corresponde a una energía de efecto momentá-
neo; sino a una energía de efecto continuado. La situación continuará siendo la misma hasta 
que por un medio cualquiera -en el caso del niño, por un auxilio ajeno- se llega al conoci-
miento de la experiencia de satisfacción, que suprime la excitación interior. La aparición de 
cierta percepción (el alimento en este caso), cuya imagen mnémica queda asociada a partir 
de este momento con la huella mnémica de la excitación emanada de la necesidad, constitu-
ye un componente esencial de esta experiencia. En cuanto la necesidad resurja, surgirá tam-
bién merced a la relación establecida, un impulso psíquico que cargará de nuevo la imagen 
mnémica de dicha percepción y provoca nuevamente esta última, estos es, que tenderá a 
reconstituir la situación de la primera satisfacción. Tal impulso es lo que calificamos de de-
seos. La reaparición de la percepción es la realización del deseo, y la carga psíquica comple-
ta de la percepción, por la excitación emanada de la necesidad, es el camino más corto para 
llegar a dicha realización. Nada hay que nos impida aceptar un estado primitivo del aparato 
psíquico en el que este camino quede recorrido de tal manera que el deseo termine en una 
alucinación. Esta primera actividad psíquica tiende, por tanto, a una identidad de percepción, 
o sea a la repetición de aquella percepción que se halla enlazada con la satisfacción de la 
necesidad.  
 
Una amarga experiencia de la vida ha debido de modificar esta actividad mental primiti-
va, convirtiéndola en una actividad mental secundaria más adecuada al fin. El establecimien-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
to de la identidad de percepción, por el breve camino regresivo en el interior del aparato, no 
tiene en otro lugar la consecuencia que aparece enlazada desde el exterior con la carga de la 
misma percepción. La satisfacción no se verifica y, la necesidad perdura. Para hacer equiva-
lente la carga interior a la exterior tendría que ser conservada ésta constantemente, como 
sucede en las psicosis alucinatorias y en las fantasías de hambre, fenómenos que agotan su 
función psíquica en la conservación del objeto deseado. Para alcanzar un aprovechamiento 
más adecuado de la energía psíquica será necesario detener la regresión, de manera que no 
vaya más allá de la huella mnémica y pueda buscar, partiendo de ella, otros caminos que la 
conduzcan al establecimiento de la identidad deseada en el mundo.exterior. Esta coerción y 
la derivación consiguiente de la excitación constituyen la labor de un segundo sistema, que 
domina lamotilidad voluntaria; esto es, un sistema en cuya función se agrega ahora el em-
pleo de la motilidad para fines antes recordados. Pero toda la complicada actividad mental 
que se desarrolla desde la huella mnémica hasta la creación de la identidad de percepción 
por el mundo exterior no representa sino un rodeo que la experiencia ha demostrado necesa-
rio para llegar a la realización de deseos. El acto de pensar no es otra cosa que la sustitución 
del deseo alucinatorio. Resulta, pues, perfectamente lógico que el sueño sea una realización 
de deseos, dado que sólo un deseo puede incitar al trabajo a nuestro aparato anímico. Reali-
zando sus deseos por un breve camino regresivo, nos conserva el sueño una muestra del 
funcionamiento primario del aparato psíquico, funcionamiento abandonado luego por inade-
cuado fin. Aquello que dominaba en la vigilia, cuando la vida psíquica era aún muy joven y 
poco trabajadora, aparece ahora confinado en la vida nocturna, del mismo modo que las ar-
mas primitivas de la Humanidad, el arco y la flecha, han pasado a ser juguetes de los niños. 
El soñar es una parte de la vida anímica infantil superada. En las psicosis se imponen de 
nuevo estos funcionamientos del aparato psíquico, reprimidos durante la vigilia, y muestran 
su incapacidad para la satisfacción de nuestras necesidades relacionadas con el mundo ex-
terior.  
 
Los impulsos optativos inconscientes tienden también a imponerse durante el día, y tan-
to la transferencia como las psicosis nos muestran que dichos impulsos quisieran llegar a la 
consciencia y al dominio de la motilidad siguiendo los caminos que atraviesan el sistema de 
lo preconsciente. En la censura entre Inc. y Prec., censura cuya existencia nos ha sido reve-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
lada por el estudio del sueño, tenemos que reconocer, por tanto, la instancia que vela por 
nuestra salud mental. ¿No constituirá entonces una imprudencia de este vigilante el hecho de 
disminuir por la noche su actividad, dejando alcanzar una expresión a los impulsos reprimi-
dos del Inc. y haciendo posible de nuevo la regresión alucinatoria? No lo creo, pues cuando 
este guardián crítico se entrega al reposo -y tenemos además la prueba de que su sueño no 
es nunca muy profundo- cierra la puerta que conduce a la motilidad. Cualesquiera que sean 
los impulsos del Inc., coartados en otra ocasión, que surjan ahora a escena, podemos permi-
tirles esa libertad, pues siéndoles imposible poner en movimiento el aparato motor, único que 
podría influir de una manera modificadora sobre el mundo exterior, resultarán completamente 
inofensivos. El estado de reposo garantiza la seguridad de la fortaleza, cuya vigilancia ha 
descuidado la censura.  
 
El peligro es mayor cuando el desplazamiento de energías no es provocado por el rela-
jamiento nocturno de la censura crítica, sino por una debilitación patológica de la misma o 
por un robustecimiento patológico de las excitaciones inconscientes, y tiene efecto hallándo-
se cargado lo inconsciente y abiertas las puertas de la motilidad. En este caso queda derro-
tado el guardián; las excitaciones inconscientes logran subyugar a lo preconsciente y domi-
nan desde allí nuestras palabras y nuestros actos o conquistan la regresión alucinatoria y 
dirigen el aparato psíquico, no destinado a ellas, por medio de la atracción que las percep-
ciones ejercen sobre la distribución de nuestra energíapsíquica. Este estado es el que cono-
cemos con el nombre de psicosis.  
 
Nos encontramos ahora en buen camino para continuar edificando la armazón psicoló-
gica que abandonamos después de incluir en ella los dos.sistemas Inconciente. y Precon-
ciente.  
 
Pero tenemos todavía motivos suficientes para proseguir el estudio del deseo como 
única fuerza impulsora del sueño. Hemos hallado la explicación de que el sueño es siempre 
una realización de deseos, por ser una función del sistema Inc., el cual no tiene otro fin que 
la realización de deseos y no dispone de fuerzas distintas de los impulsos optativos. Si que-
remos conservar aún por algunos momentos nuestro derecho a emprender tan amplias es-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
peculaciones psicológicas partiendo de la interpretación de los sueños, estaremos obligados 
a demostrar que tales especulaciones nos permiten llegar a incluir el fenómeno onírico en 
una totalidad susceptible de entrañar otros productos psíquicos. Si es cierto que existe un 
sistema inconsciente, no puede ser el sueño su única manifestación. Todo sueño es, desde 
luego, una realización de deseos; pero tiene que haber también otras formas de realizacio-
nes anormales de deseos distintas del sueño. Así es, en efecto, pues la teoría de todos los 
síntomas psiconeuróticos culmina en el principio de que también estos productos tienen que 
ser considerados como realizaciones de deseos de lo inconsciente. Nuestros esclarecimien-
tos hacen del sueño el primer miembro de una serie importantísima para el psiquiatra, pues 
su comprensión significa la solución de la parte puramente psicológica de la labor psiquiátri-
ca. De otros miembros de esta serie de realizaciones de deseos (por ejemplo, de los sínto-
mas histéricos) conocemos un carácter esencial que aún echamos de menos en los sueños. 
Por las investigaciones a las que tantas veces he aludido en este estudio, he averiguado que 
para la formación de un síntoma histérico tienen que colaborar las dos corrientes de nuestra 
vida anímica. El síntoma no es simplemente la expresión de un deseo inconsciente realizado, 
pues para su formación tiene que concurrir además un deseo preconsciente que halle tam-
bién en él su realización, resultando así doblemente determinado por lo menos, o sea una 
vez por cada uno de los sistemas en conflicto. Como en el sueño, queda aquí ilimitado el 
número de superdeterminaciones. La determinación que no procede de lo inconsciente es, a 
mi juicio, siempre un proceso de reacción contra el deseo inconsciente; por ejemplo, un auto-
castigo. Puedo, por tanto, afirmar, en general, que el síntoma histérico no nace sino cuando 
dos realizaciones de deseos, contrarias y procedentes cada una de un sistema psíquico dis-
tinto, pueden coincidir en una expresión. (Cf. mis últimas explicaciones del nacimiento de 
síntomas histéricos en el estudio Fantasías histéricas y su realización con la bisexualidad, 
publicado en la segunda serie de la Colección de ensayos sobre una teoría de las neurosis, 
1909. [*]) La exposición de ejemplos nos sería poco útil en esta materia, pues sólo el comple-
to esclarecimiento de su complicación es susceptible de llevarnos a un convencimiento de la 
exactitud de lo afirmado. Me limitaré, pues, a dejar consignado lo que antecede, y simple-
mente a título de ilustración, mas no porque pueda poseer fuerza probatoria alguna, expon-
dré un ejemplo desíntoma histérico. En una paciente demostraron ser los vómitos histéricos 
la realización de una fantasía inconsciente de sus años de pubertad, esto es, la del deseo de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
hallarse continuamente embarazada, tener muchísimos hijos y tenerlos del mayor número 
posible de hombres.  
 
Contra este deseo se elevó naturalmente un poderoso impulso defensivo. Pero dado 
que los continuos vómitos habían de desmejorar a la paciente, haciéndole perder su belleza, 
de manera que no pudiera inspirar a los hombres ningún deseo, resultaba que también el 
proceso mental punitivo hallaba su.realización en el síntoma. Aprobado así por ambos lados, 
podía éste pasar a la realidad. Esta forma de realizar un deseo nos recuerda la empleada por 
la reina de los parthos con el triunviro Craso. Suponiendo que era el ansia de riquezas lo que 
le había llevado a declararle la guerra, hizo verter oro fundido en la boca del cadáver de su 
enemigo, diciéndole: «Toma; aquí tienes lo que deseabas.»  
Del sueño no sabemos hasta ahora sino que expresa una realización de deseos de lo 
inconsciente, y parece que el sistema dominante preconsciente permite dicha realización 
después de imponerle determinadas deformaciones.  
No nos es posible realmente demostrar, en general, la existencia de pensamientos con-
trarios al deseo del sueño y que se realizaran también en este último. Sólo en algunos casos 
nos han revelado los análisis indicios de creaciones reactivas; por ejemplo, mi cariño hacia 
R, en el sueño de mi tío.  
Pero esta agregación preconsciente que aquí echamos de menos se nos muestra en un 
lugar distinto. El sueño puede dar expresión a un deseo de lo inconsciente después de 
haberle impuesto toda clase de deformaciones, mientras el sistema dominante se ha entre-
gado al deseo de reposar y lo realiza por la creación de las modificaciones que le es posible 
introducir en la carga del aparato psíquico, manteniéndolo realizado a través de toda la dura-
ción del reposo.  
 
Este deseo de dormir, mantenido por lo preconsciente, ejerce, en general, un efecto fa-
vorable a la formación del sueño. Recordemos el sueño del padre al que el resplandor que 
llega desde la habitación vecina induce a la conclusión de que el cadáver puede estarse 
quemando. Una de las fuerzas psíquicas que provocan la deducción de esta conclusión, en 
lugar del despertar del sujeto, es el deseo de prolongar por un momento la vida del niño re-
sucitado en el sueño.  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
No habiendo podido realizar el análisis de este caso, se nos escapan probablemente 
otros deseos inconscientes en él contenidos. Como su segunda fuerza impulsora podemos 
considerar la necesidad de reposo del padre. El sueño prolonga al mismo tiempo la vida del 
niño y el reposo del sujeto. El deseo de continuar durmiendo presta su ayuda en todos los 
sueños al deseo inconsciente. En páginas anteriores hemos hablado de sueños que se mani-
fiestan francamente como sueños de comodidad. En realidad, todos los sueños pueden reci-
bir justificadamente este nombre. En los sueños que elaboran el estímulo exterior hasta 
hacerlo compatible con la continuación del reposo es en los que resulta más fácilmente reco-
nocible la actuación del deseo de continuar durmiendo. Pero este deseo tiene que intervenir 
también en la formación de todos los demás sueños,los cuales sólo desde el interior pueden 
perturbar el reposo. Cuando el sueño resulta demasiado perturbador advierte el Preconcien-
te. a la consciencia: «Déjalo y sigue durmiendo. No es más que un sueño.»  
 
Esta advertencia describe la conducta general de nuestra actividad anímica dominante 
con respecto al sueño. Concluiremos, pues, que durante todo el estado de reposo sabemos 
tan seguramente que soñamos como que dormimos . No debemos conceder importancia 
ninguna a la objeción de que nuestra consciencia no llega nunca a la percepción de uno de 
estos conocimientos y a la del otro únicamente en ocasiones determinadas, cuando la censu-
ra se siente sorprendida. En cambio, hay personas que se dan perfecta cuenta de que duer-
men y sueñan, poseyendo, por tanto, una capacidad consciente de dirigir la vida onírica. 
Cuando uno de estos sujetos no se halla conforme con el giro que toma un sueño, lo inte-
rrumpe sin despertar y lo comienza de nuevo para.continuarlo en una distinta forma. Otras 
veces, cuando el sueño le ha colocado en una situación sexualmente excitante, piensa sin 
despertar: «No quiero seguir soñando esto para acabar con una polución; prefiero reservar 
mis fuerzas para una situación real.»  
 
El marqués D'Hervey (Vaschidel, pág. 139) afirmaba haber logrado llegar a tal dominio 
sobre sus sueños, que le era posible acelerar a voluntad su curso y darles la dirección que 
mejor le parecía. El deseo de dormir dejaba lugar aquí a otro deseo preconsciente, esto es, 
el de observar los propios sueños y divertirse con ellos. El reposo es tan compatible con tal 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
propósito optativo como con el establecimiento de una determinada condición de despertar 
(recuérdese el reposo de las nodrizas). Sabido es también que el interés hacia los sueños 
eleva considerablemente en todos los hombres el número de los recordados al despertar.  
 
Ferenczi (1911), durante una discusión de otros aspectos acerca de la dirección de los 
sueños, observaba: «Los sueños elaboran los pensamientos que ocupan en ese momento la 
mente desde todos los ángulos, dejaran caer una imagen onírica si ella amenaza el éxito de 
una realización de deseos y experimentarán con una nueva solución, hasta finalmente tener 
éxito en construir una realización de deseos que satisfaga ambas entidades mentales en 
forma de un compromiso.» (Adición de 1914.) 
 
D) La interrupción del reposo por el sueño. La función del sueño. El sueño de angustia. 
 
Desde que sabemos que lo preconsciente abriga durante la noche el deseo de dormir, 
vemos más claramente el proceso del sueño y podemos perseguir mejor su desarrollo. Pero 
antes de continuar esta labor queremos resumir los conocimientos adquiridos hasta ahora. 
Hemos visto que de la actividad del pensamiento durante la vigilia pueden perdurar restos 
diurnos, a los que no se pudo despojar por completo de su carga de energía psíquica. Dicha 
actividad puede también haber despertado un deseo inconsciente. Por último, pueden coinci-
dir ambas circunstancias. Ya en el curso del día o luego, durante el estado de reposo, se 
abre camino el deseo inconsciente hasta los restos diurnos yefectúa su transferencia a ellos. 
Surge entonces un deseo transferido al material reciente o queda reanimado el deseo repri-
mido reciente por un refuerzo emanado de lo inconsciente. Este deseo quisiera ahora llegar a 
la consciencia por el camino normal de los procesos normales a través del Prec. al que per-
tenece por uno de sus componentes; pero tropieza con la censura aún vigilante y tiene que 
someterse a su influencia. Tal encuentro le impone una deformación iniciada ya en su trans-
ferencia a lo reciente. Hasta ahora no se halla sino en camino de venir algo análogo a una 
representación obsesiva o una idea delirante, esto es, una idea reforzada por transferencia y 
deformada en su expresión por la censura. Pero el estado de reposo de lo preconsciente no 
le permite continuar avanzando. Hemos de suponer que el sistema se ha protegido contra su 
penetración, disminuyendo sus excitaciones. El proceso onírico toma entonces el camino de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
la regresión, camino que el estado de reposo deja abierto, y sigue al hacerlo la atracción que 
sobre él ejercen grupos de recuerdos, dados en parte como cargas visuales y no como tra-
ducción a la terminología de los sistemas más tardíos. Por el camino de la regresión conquis-
ta la representabilidad. Más adelante trataremos de la comprensión. Ha dejado ya atrás la 
segunda parte de su curso, que presenta numerosos cambios de dirección. La primera parte 
del mismo se desarrolló progresivamente desde las escenas de fantasías inconscientes has-
ta lo preconsciente, y la segunda tiende desde la frontera de la censura a las percepciones. 
Pero al convertirse en un contenido de representaciones, consigue el sueño eludir el obstá-
culo que la censura y el estado de reposo le oponían en lo preconsciente y logra atraer sobre 
sí la atención y ser advertido por la consciencia. La consciencia, que es como un órgano 
sensorial destinado a la percepción de cualidades psíquicas, es excitable durante la vida 
despierta desde dos puntos diferentes. En primer lugar, desde la periferia de todo el aparato, 
especialmente desde el sistema de la percepción, y además por las excitaciones placientes y 
displacientes que emergen como única cualidad psíquica en las transformaciones de energía 
desarrolladas en el interior del aparato. Los procesos de los sistemas y y también los del 
Prec. carecen de toda cualidad psíquica y no son, por tanto, objeto de la consciencia, puesto 
que no desarrollan placer ni displacer ninguno que puedan constituir objeto de percepción. 
Habremos de decidirnos a suponer que estos desarrollos de placer y displacer regulan auto-
máticamente el curso de los procesos de carga. Pero después hubo necesidad de hacer que 
el curso de las representaciones resultara más independiente de los signos de displacer para 
permitir funciones más sutiles. Con este fin precisaba el sistema Prec. de cualidades propias 
que pudieran atraer a la consciencia, y las recibió muy verosímilmente por el enlace de los 
procesos preconscientes con el sistema mnémico, no desprovisto de cualidad, de los signos 
del idioma. Las cualidades de este sistema convierten a la consciencia, que antes no era sino 
un órgano sensorial para las percepciones, en órgano sensorial para una parte de nuestros 
procesos mentales. Comprobamos ahora la existencia de dos superficies sensoriales, orien-
tada una hacia la percepción y la otra hacia los procesos mentales conscientes. 
 
Hemos de admirar que la superficie sensorial de la consciencia vuelta hacia el Prec. 
queda más insensibilizada por el estado de reposo que la dirigida hacia los sistemas P. La 
cesación del interés hacia los procesos mentales nocturnos es también adecuada al fin. El 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
pensamiento debe mantenerse libre de todo estímulo, pues el Prec. demanda el reposo. Una 
vez que el sueño se ha convertido en percepción, le es posible excitar la consciencia con las 
cualidades conquistadas. Esta excitación sensorial produce aquello en lo que consiste su 
función, haciendo recaer sobre el estímulo, a título de atención, una parte de la carga de 
energía disponible en el Prec. De este modo tenemos que conceder que el sueño produce 
siempre en cierto sentido un despertar, puesto que convierte en actividad una parte de la 
energía que reposa en el Prec. y recibe entonces de ella aquella elaboración secundaria que 
tiende a hacerlo coherente y comprensible. Quiere esto decir que el sueño es tratado por di-
cha actividad como otro cualquier contenido de percepciones, siendo sometido a las mismas 
representaciones de espera, en cuanto su material lo permite. La dirección del curso de esta 
tercera parte del proceso del sueño es nuevamente progresiva. 
 
Para evitar equivocaciones añadiremos aquí unas palabras sobre las cualidades tempo-
rales de estos procesos oníricos. Una hipótesis muy atractiva de Goblot, sugerida claramente 
por el enigma del célebre sueño de Maury, intenta demostrar que el sueño no ocupa más 
tiempo que el que transcurre en el período de transición entre el reposo y el despertar. El 
despertar necesita tiempo, y durante este intervalo es cuando se desarrolla el sueño. Cree-
mos que la última imagen del sueño era tan intensa que provocó el despertar; pero en reali-
dad debía precisamente su intensidad a la proximidad del mismo. Un rêve c'est un réveil qui 
commence. 
 
Ya acentuó Dugas que Goblot había tenido que prescindir de un gran número de 
hechos para generalizar su tesis. Hay también sueños que no terminan con el despertar; por 
ejemplo, algunos en los que soñamos que soñamos. Nuestro conocimiento de la elaboración 
onírica nos hace imposible admitir que no se extienda sino al período del despertar. Por el 
contrario, es mucho más verosímil que la primera parte de la elaboración onírica comience ya 
durante el día y bajo el dominio de lo preconsciente. Su segunda parte, la transformación por 
la censura, la atracción por las escenas inconscientes y el acceso a la percepción, se extien-
de probablemente a través de toda la noche, circunstancia que justifica nuestra frecuente 
sensación de que hemos soñado durante toda la noche, aunque no sabemos qué. No creo 
que sea necesario admitir que los procesos oníricos observan realmente, hasta llegar a la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
consciencia, la sucesión temporal que hemos descrito, o sea la siguiente: primero existiría el 
deseo onírico transferido; luego tendría efecto la deformación por la censura; a continuación 
se efectuaría el cambio regresivo de dirección, etc. Para nuestra descripción resultaba obli-
gado establecer tal orden sucesivo; pero en realidad se trata probablemente más bien de un 
simultáneo ensayo de varios caminos, esto es, de un ir y venir de la excitación hasta que una 
de las agrupaciones queda mantenida por resultar la más adecuada distribución. Conforme 
auna determinada experiencia personal, me inclinaría a creer que la elaboración onírica ne-
cesita muchas veces más de un día y una noche para producir su resultado, caso en el que 
no tendremos ya por qué asombrarnos del arte que demuestra en la construcción del sueño. 
El cuidado de la comprensibilidad como proceso de percepción no puede, a mi juicio, ser lle-
vado a efecto antes de atraer el sueño la atención de la consciencia. Desde este punto expe-
rimenta el proceso un aceleramiento, dado que el sueño recibe ya el mismo trato que cual-
quier otra percepción. Resulta, pues, algo semejante a una fiesta de fuegos de artificio, pre-
parados durante muchas horas y consumidos luego en pocos minutos. 
 
La elaboración da al proceso onírico intensidad bastante para atraer sobre sí la cons-
ciencia y despertar lo preconsciente independientemente del tiempo y de la profundidad del 
reposo, o, por el contrario, no consigue procurarle intensidad bastante, y entonces permane-
ce preparado hasta que inmediatamente antes de despertar sale a su encuentro la atención, 
ya más movible. La mayoría de los sueños parecen laborar con intensidades psíquicas pe-
queñas, pues esperan el momento del despertar. Esto nos explica que siempre percibamos 
algo soñado cuando nos despiertan repentinamente de un profundo reposo. Nuestra primera 
mirada encuentra aquí, en el despertar espontáneo, el contenido de percepciones creado por 
la elaboración onírica y luego la primera impresión del exterior. 
 
Los sueños que resultan susceptibles de despertarnos en medio del más profundo re-
poso nos inspiran un mayor interés teórico. Hemos de pensar en la general adecuación al fin 
y preguntarnos por qué el sueño, o sea el deseo inconsciente, no es despojado del poder de 
perturbar el reposo, esto es, la realización del deseo preconsciente. Quizá dependa esto de 
relaciones de energía que nos son desconocidas. Si las descubriéramos, encontraríamos 
probablemente que la aceptación del sueño y del gasto de cierta energía destacada supone 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
para él un ahorro de energía aplicable al caso de que lo inconsciente no pudiera ser mante-
nido dentro de los límites debidos como durante el día. Aun cuando lo interrumpa varias ve-
ces en la misma noche, permanece el sueño enlazado al reposo; despertamos por un mo-
mento y volvemos a dormirnos en seguida. Es como cuando despertamos en el acto de es-
pantar una mosca que nos molestaba. Al volver a dormirnos hemos suprimido la perturba-
ción. La realización del deseo de dormir es compatible con cierto gasto de atención orientado 
en determinado sentido. Recuérdense los ejemplos de la nodriza que despierta al menor mo-
vimiento del niño, y el del molinero, que despierta en cuanto el molino deja de funcionar. 
 
Expondremos aquí una objeción basada en un mejor conocimiento de los procesos in-
conscientes. Hemos dicho que los deseos inconscientes se hallaban siempre en actividad, 
pero que, a pesar de ello, no poseían durante el día energía suficiente para hacerse notar. 
Mas cuando surge el estado de reposo y el deseo inconsciente muestra la energía suficiente 
para formar un sueño y despertar con él a lo preconsciente, es extraño que esta energía 
desaparezca después de haber llevado el sueño al conocimiento. ¿No sería más bien posible 
que el sueño se renovase continuamente, del mismo modo que la mosca suele tornar una 
yotra vez a molestarnos después que la hemos espantado? ¿Con qué derecho hemos afir-
mado que el sueño suprime la perturbación del reposo? 
 
Es perfectamente exacto que los deseos inconscientes permanecen siempre en activi-
dad. Representan caminos siempre transitables en cuanto quiere servirse de ellos un quan-
tum de excitación. La indestructibilidad constituye una de las singulares peculiaridades de los 
procesos de este género. Nada hay que pueda ser llevado a término en lo inconsciente, don-
de no hay tampoco nada pasado ni olvidado. El estudio de las neurosis, especialmente de la 
histeria, nos da esta impresión con gran intensidad. El camino mental inconsciente, cuya 
descarga produce el ataque, se hace en seguida nuevamente transitable así cuanto se ha 
acumulado suficiente energía. La impresión experimentada hace treinta años los convierte en 
un instante, una vez que ha conseguido acceso a las fuentes afectivas inconscientes. Cuan-
tas veces es evocado su recuerdo resucita y se muestra cargada de excitación, la cual se 
crea una derivación motora en un ataque. Precisamente es éste el punto en el que la psicote-
rapia inicia su actuación. La labor que encuentra ante sí es la de crear un exutorio y un olvido 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
para los procesos inconscientes. Aquello que nos inclinamos a considerar perfectamente na-
tural y como una influencia primaria del tiempo sobre los restos mnémicos anímicos, esto es, 
la supresión del recuerdo y, la debilidad afectiva de las impresiones no recientes, constituye 
en realidad transformaciones secundarias establecidas con un penoso esfuerzo. Esta labor 
es dirigida por lo preconsciente, y la psicoterapia no tiene otro camino que el de someter al 
Inc. al dominio del Prec. 
 
El proceso de excitación inconsciente puede tener dos destinos. Puede permanecer en-
tregado a sí mismo y entonces logra emerger en cualquier punto y procura a su excitación 
una derivación a la motilidad, y puede quedar sometido a la influencia de lo preconsciente, 
quedando entonces ligada su excitación, en lugar de ser derivada. Esto último es lo que su-
cede en el proceso del sueño. La carga que desde lo preconsciente sale al encuentro del 
sueño convertido en percepción, carga que ha sido guiada por la excitación de la conscien-
cia, liga la excitación inconsciente del sueño y lo hace inofensivo. Cuando el soñador des-
pierta por un momento ha espantado realmente la mosca que perturbaba su reposo. Pode-
mos ahora sospechar que sería realmente mucho más sencillo y adecuado al fin aceptar el 
deseo inconsciente y abrirle el camino de la regresión para que formara un sueño y entonces 
llegar y suprimir este sueño por medio de un pequeño gasto del trabajo preconsciente en vez 
de mantener a raya a lo inconsciente durante todo el tiempo del reposo. Era de esperar que 
el sueño, aun no siendo primitivamente un proceso adecuado, se hubiera apoderado de una 
función en el juego de fuerza de la vida anímica. Vemos en seguida cuál es esta función. Ha 
tomado a su cargo la labor de someter nuevamente al dominio de lo preconsciente la excita-
ción del Inc., que ha quedado libre, y al hacerlo así deriva la excitación del Inc., sirviéndole 
de válvula, y garantiza al mismo tiempo el reposo de lo preconsciente mediante un pequeño 
gasto de actividad despierta. Constituye, pues, una transacción como todoslos demás pro-
ductos psíquicos de su serie: transacción que se halla simultáneamente al servicio de los dos 
sistemas, realizando al mismo tiempo ambos deseos en cuanto los mismos se muestran 
compatibles. Por tanto, habremos de reconocer que la teoría de Robert es exacta en lo que 
se refiere a la determinación de la función del sueño. En cambio, no estamos conformes con 
este autor en lo relativo a los antecedentes del proceso onírico y a la estimación del mismo 
como producto psíquico. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
La restricción antes expresada y relativa a la compatibilidad de ambos deseos alude a 
aquellos casos en los que la función del sueño fracasa en absoluto. El proceso del sueño es 
aceptado al principio como realización de deseos de lo inconsciente. Cuando esta realización 
conmueve intensamente lo preconsciente, amenazando con interrumpir su reposo, es que el 
sueño ha roto la transacción y no cumple ya la segunda parte de su función. En este caso es 
interrumpido en el acto y sustituido por el despertar. En realidad, tampoco podemos culpar 
aquí al sueño de perturbar el reposo. No es éste el único caso en el que funciones adecua-
das se convierten en inadecuadas y perturbadoras, en cuanto aparecen modificadas las con-
diciones de su nacimiento, y en estas circunstancias sirve por lo menos la perturbación para 
revelar el nuevo fin y la transformación acaecida, despertando los medios reguladores del 
organismo. Me refiero, naturalmente, al sueño de angustia, y para no dar a entender que elu-
do su testimonio, contrario a la teoría de la realización de deseos, voy a aproximarme por lo 
menos a su esclarecimiento con algunas indicaciones. 
 
El hecho de que un proceso psíquico que desarrolla angustia pueda ser, sin embargo, 
una realización de deseos no contiene ya para nosotros contradicción ninguna. Nos explica-
mos este fenómeno diciendo que el deseo pertenece a uno de los sistemas, el Inc., y que el 
otro, el Prec., lo ha rechazado y reprimido. El sometimiento del Inc. por el Prec. no llega a ser 
total ni aun en perfectos estados de salud psíquica. La medida de este sometimiento nos re-
vela el grado de nuestra normalidad psíquica. La aparición de síntomas neuróticos constituye 
una indicación de que ambos sistemas se hallan en conflicto, pues dichos síntomas constitu-
yen la transacción que de momento lo resuelve. Por una parte, dan al Inc. un medio de des-
cargar su excitación, sirviéndola de compuerta, y por otra, proporcionan al Prec. la posibilidad 
de dominar, en cierto modo, al Inc. Creemos que será muy instructivo exponer aquí algunos 
caracteres de las fobias histéricas; por ejemplo, de una agorafobia. El enfermo es incapaz de 
andar solo por las calles, incapacidad que consideramos, naturalmente, como un síntoma. 
Podemos suprimir este síntoma obligando al sujeto a realizar aquel mismo acto del que se 
cree incapaz; pero entonces se presentará un ataque de angustia, del mismo modo que es 
con frecuencia un ataque de angustia padecido en la calle lo que motiva la aparición de la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
agorafobia. Asignamos así que el síntoma ha sido creado precisamente para evitar el desa-
rrollo de angustia. 
 
No podemos continuar estas especulaciones sin entrar en el examen del papel que los 
afectos desempeñan en estos procesos, cosa que no nos es completamente posible por aho-
ra. Me limitaré,pues, a sentar el principio de que la represión del Inc. es necesaria, ante todo, 
porque el curso de representaciones abandonado a sí mismo en el Inc. desarrollaría un afec-
to que tuvo originariamente un carácter placiente, pero que desde el proceso de la represión 
muestra el carácter opuesto. La represión tiene por objeto suprimir este desarrollo de displa-
cer y recae sobre el contenido de representaciones del Inc., porque dicho contenido de re-
presentaciones podía provocar el desarrollo del displacer. Una hipótesis precisamente de-
terminada sobre la naturaleza del desarrollo de los afectos constituye la base de esta conse-
cuencia. La represión es considerada como una función motora o secretoria cuya interven-
ción depende de las representaciones del Inc. El dominio ejercido por el Prec. coarta el desa-
rrollo de afecto que estas representaciones podían provocar. El peligro que surge cuando el 
Prec. queda despojado de su carga psíquica consiste, pues, en que las excitaciones incons-
cientes desarrollan un afecto que, a causa de la represión anterior, no puede ser experimen-
tado sino como displacer o angustia. 
 
Este peligro es desencadenado por la tolerancia del proceso onírico. Sus condiciones 
previas son las de que haya tenido afectos una represión y que los impulsos optativos repri-
midos sean suficientemente intensos. Se hallan, pues, fuera de los límites psicológicos de la 
formación de los sueños. Si nuestro tema no se enlazara por este factor de la liberación de lo 
inconsciente durante el reposo con el tema del desarrollo de angustia podríamos ahorramos 
aquí el examen del sueño de angustia con todas sus dificultades y oscuridades. 
 
La teoría del sueño de angustia pertenece, como ya hemos indicado repetidamente, a 
la psicología de las neurosis. Nos atreveríamos incluso a afirmar que el problema de la an-
gustia en el sueño se refiere exclusivamente a la angustia y no al sueño. Una vez indicado su 
punto de contacto con el tema de los procesos oníricos nada podemos decir sobre ella. Lo 
único que haremos será comprobar también en este sector nuestra afirmación de que la an-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
gustia procede de fuentes sexuales analizando los sueños de este género para descubrir en 
sus ideas latentes el material sexual. 
 
Razones de gran peso me impiden reproducir aquí los ejemplos que han puesto a mi 
disposición mis pacientes neuróticos y me impulsan a elegir sueños de angustia soñados por 
personas jóvenes. 
 
Por mi parte, hace mucho tiempo que no he tenido ningún verdadero sueño de angus-
tia. Pero recuerdo uno que soñé a los siete u ocho años y que sometí al análisis cerca de 
treinta años después. En él vi que mi madre era traída a casa y llevada a su cuarto por dos o 
tres personas con picos de pájaro, que luego la tendían en el lecho. Su rostro mostraba una 
serena expresión, como si se hallase dormida. Desperté llorando y gritando e hice despertar 
a mis padres. Las largas figuras con picos de pájaro y envueltas en singulares túnicas eran 
una reminiscencia de una ilustración de la Biblia de Philippson y creo que correspondían a un 
relieve egipcio que mostraba varios dioses con cabezas de águila. El análisis hace surgir el 
recuerdo de un muchacho muy mal educado que jugaba con nosotros en la pradera próxima 
a lacasa y cuyo nombre era Felipe. Me parece como si hubiera sido a este muchacho al que 
hubiese oído por vez primera la palabra vulgar con la que se designa el comercio sexual y 
que los hombres cultos han sustituido por una palabra latina (coitieren). Dicha palabra vulgar 
(en alemán muy parecida a la palabra «pájaro») queda representada claramente en el sueño 
por la elección de los personajes con cabezas de ave. Sin duda adiviné la significación 
sexual de aquel término por la expresión con que lo pronunció mi ineducado maestro. La ex-
presión que la fisonomía de mi madre mostraba en el sueño correspondía a la de mi abuelo 
cuando le vi, pocos días antes de morir, sumido en estado comatoso. La elaboración secun-
daria debió de interpretar este sueño en el sentido de la muerte de mi madre, circunstancia 
con la que se armoniza también la elección de las figuras egipcias correspondientes a una 
estela funeraria. Lleno de angustia desperté y no paré de llorar hasta despertar a mis padres. 
Recuerdo que me tranquilicé de repente en cuanto vi a mi madre, como si hubiera necesitado 
convencerme de que no había muerto. Pero esta interpretación secundaria del sueño tuvo 
efecto bajo la influencia de la angustia desarrollada. No es que me angustiara por haber so-
ñado que mi madre moría, sino que interpreté el sueño de este modo en la elaboración se-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cundaria porque me hallaba ya bajo el dominio de la angustia. Por último, puede referirse 
esta angustia a un placer sexual oscuramente adivinado que encontró una excelente expre-
sión en el contenido visual del sueño. 
 
Un hombre de veintisiete años, gravemente enfermo desde un año atrás, tuvo, entre los 
once y los trece años, repetidamente y con intenso desarrollo de angustia, el siguiente sue-
ño: Un hombre le persigue con un hacha. Quiere correr, pero se halla como paralizado y no 
puede moverse. Es éste un buen ejemplo de sueño de angustia muy corriente y desprovisto 
de toda apariencia sexual. En el análisis recuerda el sujeto que su tío fue atacado una vez en 
la calle por un individuo sospechoso y deduce de esta ocurrencia que en los días inmediatos 
al sueño debió de oír relatar un suceso parecido. Con respecto al hacha, recuerda que por 
aquella época se hirió una vez con un instrumento semejante en ocasión de hallarse partien-
do madera. A continuación pasa sin transición alguna a sus relaciones con su hermano me-
nor, al que solía maltratar y despreciar, y recuerda especialmente una vez que le tiró una bo-
ta a la cabeza, haciéndole sangre. En esta ocasión dijo su madre: «Me da miedo de que en 
una de éstas le mates.» Luego surge repentinamente en él un recuerdo de sus nueve años. 
Sus padres habían llegado tarde a casa y, fingiéndose dormido, pudo observar una escena 
sexual entre los mismos. Sus pensamientos siguientes muestran que había establecido una 
analogía entre estas relaciones de sus padres y su relación violenta con su hermano menor, 
subordinando la escena nocturna al concepto de violencia y riña, y llegando de este modo, 
como es muy frecuente en los niños, a una concepción sádica del acto del coito. Esta con-
cepción quedó reforzada un día en que advirtió manchas de sangre en la cama de su madre. 
 
El hecho de que el comercio sexual de los adultos es considerado por los niños como 
algo violento y despierta angustia en ellos, puede ser comprobado cotidianamente. Para esta 
angustiahemos hallado la explicación de que se trata de una excitación sexual no dominada 
por su comprensión y que es rechazada, además, por referirse a los padres, transformándo-
se así en angustia. En un período aún más temprano de la vida, el impulso sexual relativo a 
la madre o al padre, según el sexo del sujeto, no tropieza todavía con la represión y se mani-
fiesta libremente, como ya lo hemos indicado en otro lugar. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Esta misma explicación puede aplicarse a los ataques nocturnos de angustia con aluci-
naciones, tan frecuentes en los niños (pavor nocturnus). En ellos no puede tratarse sino de 
impulsos sexuales incomprendidos y rechazados, cuya aparición habría de demostrar proba-
blemente una periodicidad temporal, dado que la libido sexual puede quedar incrementada, 
tanto por las impresiones excitantes casuales como por los progresos sucesivos del desarro-
llo. 
 
No poseo el necesario material de observaciones para llevar a cabo esta explicación. 
En cambio, parecen ignorar los pediatras el único punto de vista que permite la comprensión 
de toda esta serie de fenómenos, tanto somáticos como psíquicos. Citaré un cómico ejemplo 
de cómo puede pasarse junto a estos fenómenos sin comprenderlos, cegado por la venda de 
la mitología médica, ejemplo que he hallado en la tesis de Debacker acerca del pavor noctur-
nus (1881, página 66). 
 
Un muchacho de trece años y salud débil comenzó a dar claras muestras de angustia 
padeciendo de insomnios y sufriendo, una vez por semana, un grave ataque de angustia con 
alucinaciones. El recuerdo de estos sueños era siempre muy preciso. Podía, pues, relatar 
que el diablo le gritaba: «¡Ya eres nuestro; ya te hemos cogido!», y que después advertía un 
olor a pez y azufre y se sentía arder. Este sueño le hacía siempre despertar angustiado, has-
ta el punto de que le era imposible pronunciar palabra. Luego, cuando recobraba la voz, se le 
oía decir claramente: «No, no; a mí, no; yo no he hecho nada»; o «No, no lo haré más.» 
Otras veces decía también: «Alberto no ha hecho eso.» En días ulteriores se negó a desnu-
darse, alegando que el fuego no llegaba hasta él sino cuando estaba desnudo. Estos sueños 
pusieron en peligro su salud y tuvo que ser enviado al campo, donde se repuso en año y me-
dio. Años después, cuando ya había cumplido los quince, confesó: Je n'osais pas l'avouer, 
mais j'éprouvais continuellement des picotements et des surexcitations aux parties! 
 
No es difícil, realmente, adivinar: 
1º Que el niño se masturbaba en sus primeros años, habiéndolo negado, probablemente, y 
habiendo sido amenazado si continuaba entregándose a tal vicio (su confesión: «No lo haré 
más», y su negativa: «Alberto no ha hecho eso»). 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
2º Que bajo la presión de la pubertad surgió de nuevo la tentación de masturbarse, manifes-
tada en el cosquilleo que experimentaba en los genitales. 
3º Que entonces se desarrolló en él un combate de carácter represivo, que reprimió la libido 
y lo transformó en angustia, la cual hizo renacer los castigos con que en años anteriores se 
le había amenazado. 
Veamos, en cambio, lo que nuestro autor deduce en su tesis. De esta observación se 
deduce lo siguiente: 
1º La influencia de la pubertad en un niño de salud débil produce un estado de gran debili-
dad, que puede llegar hasta una anemia cerebral muy considerable. 
2º Esta anemia cerebral crea una modificación del carácter, alucinaciones demonomaníacas 
y estados de angustia nocturnos, y quizá diurnos, muy violentos. 
3º La demonomanía y los autorreproches del niño dependen de las influencias de la educa-
ción religiosa que ha recibido. 
4º Todos los fenómenos han desaparecido después de una larga estancia en el campo, du-
rante la cual actuaron favorablemente el ejercicio físico y el retorno de las fuerzas a la termi-
nación de la pubertad. 
5º Quizá debamos atribuir a la herencia y a un padecimiento sifilítico del padre una influencia 
que predispuso a la formación del citado estado mental del niño. 
Conclusión final: Nous avons fait entrer cette observation dans la cadre des délires apyréti-
ques d'inanition, car c'est àl'ischemie cérébrale que nous rattachons cet état particulier. 
E) El proceso primario y el secundario. La represión. 
Acometiendo la tarea de penetrar más profundamente en la psicología de los procesos oníri-
cos, he echado sobre mí una difícil labor, para la que no poseo siquiera el suficiente arte ex-
positivo. Resulta de una dificultad abrumadora describir sucesivamente la simultaneidad de 
complicadísimos procesos. Pago de este modo el no haber podido seguir en la exposición de 
la psicología de los sueños el desarrollo histórico de mis conocimientos. Los antecedentes de 
mi concepción de los sueños me fueron proporcionados por trabajos anteriores sobre la psi-
cología de la neurosis, trabajos a los que no puedo referirme aquí y a los que, sin embargo, 
tengo que referirme de continuo, mientras me esfuerzo en proceder en dirección inversa y 
alcanzar el contacto con la psicología de la neurosis, partiendo del estudio de los sueños. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Veo muy bien todas las dificultades que esto plantea al lector, pero no encuentro medio algu-
no de evitarlas. 
 
Mi descontento ante este estado de cosas me hace permanecer gustosamente en la 
consideración de otro punto de vista que me parece recompensar mejor mis esfuerzos. Me 
hallé ante un tema sobre el cual se mostraban los investigadores en perfecto desacuerdo, 
como puede verse en el primer capítulo de esta obra. Después de nuestro estudio de los 
problemas del sueño parecen haber quedado conciliadas la mayoría de tales contradiccio-
nes. Sólo los de las opiniones expuestas, o sea la de que el sueño es un proceso desprovisto 
de sentido y la que le atribuye un carácter somático, han tropezado con nuestra absoluta ne-
gativa. Fuera de esto hemos podido dar la razón a todas las demás teorías, contradictorias 
entre sí, y hemos podido demostrar que en todas ellas había algo de verdad. El descubri-
miento de las ideas latentes ocultas ha confirmado, en general, que el sueño continúa los 
estímulos e intereses de la vida despierta. Estas ideas latentes no se ocupan sino de aquello 
que no parece importante y nos interesa poderosamente. El sueño no se ocupanunca de pe-
queñeces. Sin embargo, recoge los restos indiferentes del día y no se puede apoderar de un 
gran interés diurno sino después que él mismo se ha sustraído, en cierto modo, a la actividad 
de la vigilia. Esta última circunstancia se nos demostró en el examen del contenido manifies-
to, el cual da a las ideas latentes una expresión modificada por deformaciones. El proceso 
del sueño -dijimos- se apodera más fácilmente, por razones referentes a la mecánica de las 
asociaciones, del material de representaciones recientes o indiferentes, desatendido por la 
actividad intelectual despierta; y por motivos dependientes de la censura transfiere la intensi-
dad psíquica de lo importante, pero censurable, a lo indiferente. La hipermnesia del sueño y 
su dominio del material infantil han pasado a constituir los dos principios fundamentales de 
nuestra teoría. En ésta hemos adscrito al deseo procedente de lo infantil el papel de motor 
imprescindible de la formación de los sueños. Naturalmente, no podíamos abrigar duda nin-
guna de la importancia, experimentalmente demostrada, de los estímulos sensibles exterio-
res durante el reposo; pero hemos relacionado este material con el deseo del sueño, del 
mismo modo que los restos de ideas que perduran de la labor diurna. No necesitábamos dis-
cutir que el sueño interpreta en la forma de una ilusión el estímulo sensorial objetivo, pero 
hemos agregado el motivo de esta interpretación, que los autores habían dejado indetermi-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nado. Esta interpretación se lleva a cabo, de modo que el objeto percibido quede hecho in-
ofensivo para el reposo y utilizable para la realización de deseos. El estado subjetivo de exci-
tación de los órganos sensoriales durante el reposo, estado demostrado por las investigacio-
nes de Trumbull Ladd, no nos parece constituir una fuente onírica especial, pero lo hemos 
explicado por una resurrección regresiva de los recuerdos que actúan detrás del sueño. Tam-
bién a las sensaciones orgánicas interiores, que han sido tomadas muchas veces como 
punto fundamental de la explicación de los sueños les hemos reconocido en nuestra teoría 
cierta importancia, aunque más modesta. Representan para nosotros un material dispuesto 
en todo momento y del que la elaboración onírica se sirve siempre que lo necesita para la 
expresión de las ideas latentes. 
 
Con respecto a la percepción del sueño ya formado por la consciencia, nos parece 
exacta la opinión de que el proceso onírico es rápido y momentáneo. Asimismo nos parece 
posible un curso más lento y vacilante de los estadios anteriores de dicho proceso. Al escla-
recimiento del enigma de la acumulación de un extenso contenido en brevísimos instantes 
hemos contribuido con la hipótesis de que se trata de una inclusión de productos ya forma-
dos de la vida psíquica. Aceptamos igualmente que el sueño es fragmentario y deformado 
por el recuerdo pero vimos que esta deformación no era sino el último estadio de los que ac-
túan desde el principio del proceso onírico. En la discusión sobre si la vida anímica dormía 
durante la noche o disponía, como durante el día, de toda su capacidad funcional, discusión 
tan empeñada y tan aparentemente poco susceptible de reconciliación, hemos podido dar la 
razón a ambas partes, aunque a ninguna por completo. En las ideas latentes encontramos la 
prueba de una funciónintelectual altamente complicada y que labora con casi todos los me-
dios del aparato anímico, pero no pudimos negar que tales ideas latentes han nacido durante 
el día. Asimismo hubimos de aceptar que existe un estado de reposo de la vida anímica, y de 
este modo aceptamos también la teoría del reposo parcial, aunque no vimos la característica 
del estado del reposo en la disgregación de las conexiones anímicas, sino en el deseo de 
reposo del sistema psíquico, dominante durante el día. La separación del mundo exterior 
conservó su significación para nuestra teoría, pues contribuye, aunque no como factor único, 
a la regresión de la representación onírica. Es indiscutible la renuncia a la dirección volunta-
ria del curso de las representaciones; pero la vida psíquica no queda por ello desprovista de 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
todo fin pues hemos visto que después de la supresión de las representaciones finales volun-
tarias surgen otras involuntarias. La lejana conexión de las asociaciones en el sueño ha sido 
reconocida también por nosotros, e incluso le hemos dado mayor amplitud de la que se podía 
sospechar; pero hemos encontrado, en cambio, que no es sino la sustitución forzada de otra 
conexión correcta y plena de sentido. Reconocimos también la absurdidad del sueño, pero 
vimos en numerosos ejemplos cuán grande es su prudencia al tomar tal aspecto. De las fun-
ciones atribuidas al sueño no hemos contradicho ninguna. El hecho de que el sueño consti-
tuye para el alma una especie de válvula de seguridad y el de que convierte todo lo peligroso 
en inofensivo han sido confirmados, ampliados y esclarecidos por nuestra teoría de la doble 
realización de deseos. El «retorno al punto embrional de la vida anímica en el sueño» y la 
fórmula de H. Ellis: «Un mundo arcaico de vastas emociones y pensamientos imperfectos», 
constituyen felices anticipaciones de nuestra teoría de los funcionamientos primitivos durante 
el día y libres durante la noche. Asimismo podíamos hacer nuestra por completo la afirma-
ción de Sully de que el sueño nos presenta nuevamente nuestras personalidades anteriores 
sucesivamente desarrolladas, nuestro antiguo modo de ver las cosas y aquellos impulsos y 
formas de reacción que nos dominaron hace mucho tiempo. Como en la teoría de Delage, 
también en la nuestra lo «reprimido» es la fuerza motora del sueño. 
 
Hemos reconocido en su totalidad el papel que Scherner atribuye a la fantasía onírica, 
así como las interpretaciones de este autor; pero hemos tenido que señalarles un lugar dis-
tinto en el problema. Debemos a Scherner la indicación de la fuente de las ideas latentes; 
pero casi todo lo que atribuye a la elaboración onírica pertenece a la actividad de lo incons-
ciente durante el día, actividad de la que parten los estímulos del sueño y de los síntomas 
neuróticos. Hemos tenido que separar la elaboración onírica de esta actividad, considerándo-
la como algo totalmente distinto y mucho más determinado. Por último, no hemos negado la 
relación del sueño con las perturbaciones psíquicas; lo único que hemos hecho ha sido colo-
car a ambos fenómenos en un nuevo terreno más firme. 
 
Hallamos, pues, que nuestra teoría entraña en sí, reuniéndolos y conciliándolos, los re-
sultados más diversos de las investigaciones anteriores; resultados que hemos agregado a 
nuestra construcción, dando a algunos una forma distinta y norechazando sino muy pocos. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Pero también esta nuestra construcción se nos muestra incompleta. Aparte de las muchas 
oscuridades que hemos atraído sobre ella, por nuestra incursión en las tinieblas de la Psico-
logía, parece entrañar una nueva contradicción. Por un lado, hemos hecho nacer a las ideas 
latentes de una labor psíquica totalmente normal, y por otro, hemos encontrado entre dichas 
ideas y partiendo de ellas hasta llegar al contenido manifiesto una serie de procesos menta-
les absolutamente anormales, que luego se repiten en la interpretación. Todo aquello que 
constituye la elaboración onírica parece alejarse tan considerablemente de los procesos psí-
quicos correctos conocidos que podríamos inclinarnos a aceptar los más duros juicios de los 
autores sobre el escaso valor del rendimiento psíquico del sueño. 
 
Una mayor profundización puede proporcionarnos el esclarecimiento y la ayuda de que 
precisamos. Examinaremos una de las constelaciones que llevan la formación de los sueños: 
Hemos visto que el sueño constituye la sustitución de ciertos número de ideas proce-
dentes de nuestra vida diurna y ajustadas de una manera perfectamente lógica. Es indudable 
que estas ideas proceden de nuestra vida mental normal. Todas aquellas cualidades que 
más altamente estimamos en nuestros procesos mentales, y que los caracterizan de compli-
cadas funciones de un orden elevado, vuelven a mostrársenos en las ideas latentes. Pero no 
hay necesidad de suponer que esta labor intelectual se desarrolla durante el reposo, hipóte-
sis opuesta a la representación que hasta ahora venimos haciéndonos del estado de reposo 
psíquico. Tales ideas pueden muy bien proceder de la vida diurna, haber continuado en acti-
vidad después de ser rechazadas por ella y, sin que nuestra consciencia lo haya advertido, 
llegar a término antes de conciliar el sujeto el reposo. Si de este estado de cosas hemos, de 
deducir alguna conclusión, será, por lo demás, la prueba de que nos es posible desarrollar 
las más complicadas funciones intelectuales sin intervención ninguna de la consciencia, cosa 
que cualquier psicoanálisis de un histérico o de una persona con representaciones obsesivas 
tenía que demostrarnos igualmente. Pero estas ideas latentes no son de por sí incapaces de 
consciencia, y si no han llegado a ella durante el día, ha sido por impedírselo diversas cir-
cunstancias. El acceso a la consciencia se halla enlazado con la atracción de determinada 
función psíquica -la atención-, la cual sólo es gastada, según parece, en cantidades determi-
nadas, que en estos casos aparecerán desviadas de las ideas de referencia. Tales series de 
ideas pueden también ser sustraídas a la consciencia en la siguiente forma: por el ejemplo 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de nuestra reflexión consciente sabemos que con una determinada aplicación de la atención 
podemos recorrer cierto camino. Si por este camino llegamos a una representación que no 
soporta la crítica, lo interrumpiremos y suprimiremos la carga psíquica de la atención. Parece 
ser que la serie de ideas comenzada y abandonada puede entonces continuar desarrollán-
dose sin que la atención vuelva a recaer sobre ella, a menos que alcance una intensidad par-
ticularmente elevada. Una repulsa inicial, quizá consciente del acto mental, fundada en el 
juicio de que dicho acto es inexacto o inadecuado al fin queperseguimos, puede ser causa de 
que dicho proceso mental continúe desarrollándose inadvertido por la consciencia hasta el 
momento de conciliar el reposo. 
 
Estos procesos mentales son los que denominamos «preconscientes», y los conside-
ramos como perfectamente correctos, pudiendo ser tanto procesos simplemente descuida-
dos como otros rechazados e interrumpidos. Expondremos ahora en qué forma nos imagi-
namos el curso de las representaciones. Creemos que determinada magnitud de excitación, 
a la que damos el nombre de energía de carga psíquica, es desplazada partiendo de una 
representación final a lo largo del camino asociativo elegido por esta representación. Un pro-
ceso mental descuidado no ha recibido tal carga, y los reprimidos o rechazados han sido 
despojados de ella, quedándoles así únicamente sus propias excitaciones. El proceso mental 
provisto de un fin llega a ser susceptible, bajo determinadas condiciones, de atraer sobre sí 
la atención de la consciencia y recibe entonces por su mediación una «sobrecarga». Más 
adelante expondremos nuestras hipótesis sobre la naturaleza y la función de la consciencia. 
 
Un proceso mental iniciado de este modo en lo preconsciente puede extinguirse espon-
táneamente o conservarse. El primer caso nos lo representamos suponiendo que su energía 
se difunde por todas las direcciones asociativas que de ella emanan, provocando en toda la 
concatenación de ideas un estado de excitación que se mantiene durante algún tiempo, pero 
que después queda suprimido por la transformación de la excitación necesitada de deriva-
ción en una carga en reposo. Si esto sucede, el proceso carecerá ya de toda significación 
para la formación de los sueños. Pero en nuestro preconsciente acechan otras representa-
ciones finales emanadas de nuestros deseos inconscientes y continuamente en actividad. 
Estas representaciones se apoderan entonces de la excitación del círculo de ideas abando-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
nadas a sí mismo, lo enlazan al deseo inconsciente y le transfieren la energía de este último, 
resultando que, a partir de este momento, el proceso mental, desatendido o reprimido, se 
halla en estado de conservarse aunque no recibe por este refuerzo derecho ninguno al acce-
so a la consciencia. Podemos decir que el proceso mental, hasta el momento preconsciente, 
ha sido atraído a lo inconsciente. 
 
Otras dos constelaciones para la formación de los sueños se dan cuando el proceso 
mental preconsciente se hallaba desde un principio en conexión con el deseo inconsciente y 
por tanto, fue objeto de la repulsa de la carga final dominante, o cuando un deseo incons-
ciente despertado por otras razones (quizá somáticas) y sin el auxilio de una transferencia, 
busca los restos psíquicos no cargados del Prec. Los tres casos expuestos coinciden, por 
último, en que se trata de un proceso mental preconsciente, que ha sido despojado de su 
carga psíquica preconsciente y ha encontrado otra, inconsciente, procedente de un deseo. 
 
Desde este punto pasa el proceso mental por una serie de transformaciones que no re-
conocemos ya como procesos psíquicos normales y que nos dan un extraño resultado; esto 
es, un producto psicopatológico. Vamos a examinar este producto. 
 
1º Las intensidades de las diversas representaciones sehacen, en su totalidad suscep-
tibles de derivación y pasan de una representación a la otra, formándose así algunas repre-
sentaciones provistas de gran intensidad. La repetición de este proceso puede reunir en un 
único elemento de representación de la intensidad todo un proceso mental. Este hecho es el 
que hemos calificado de comprensión o condensación al estudiar la elaboración onírica. A él 
se debe, principalmente, la extraña impresión que el sueño nos hace, pues nuestra vida oní-
rica normal, accesible a la consciencia, no nos ha mostrado nunca nada análogo. Hallamos 
también aquí representaciones que poseen, a título de focos de convergencia o de resulta-
dos finales de cadenas de asociaciones, gran importancia psíquica; pero este valor no se 
exterioriza en un carácter sensible para la percepción interna, y lo que en ellas queda repre-
sentado no se hace más intenso en modo alguno. En el proceso de condensación se trans-
forma toda la coherencia psíquica en intensidad del contenido de representaciones. Sucede 
aquí como cuando hacemos imprimir en negrillas o cursivas una palabra o una frase que 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
queremos hacer resaltar. Hablando, pronunciaremos dicha palabra o dicha frase en un tono 
más alto y acentuándola especialmente. La primera comparación nos conduce inmediata-
mente a uno de los ejemplos de sueños antes expuestos (la trimetilamina, en el sueño de la 
inyección de Irma). Los historiadores de arte nos llaman la atención sobre el hecho de que 
las más antiguas esculturas históricas siguen un principio análogo, expresando la importan-
cia de las personas representadas por la magnitud de su reproducción plástica. Así, el rey 
aparece representado dos o tres veces mayor que las personas de su séquito o que el ene-
migo vencido. 
 
La dirección en que las condensaciones del sueño se propagan se halla determinada, 
en primer lugar, por las relaciones preconscientes correctas de las idas latentes, y, en se-
gundo, por la atracción de los recuerdos visuales dados en lo inconsciente. El resultado de la 
labor de condensación consigue aquellas intensidades necesarias para el avance hacia el 
sistema de percepción. 
 
2º Por medio de la transferencia libre de las intensidades y en favor de la condensación 
quedan constituidas representaciones intermedias equivalentes a transacciones (cf. los nu-
merosos ejemplos expuestos). Esto es algo inaudito en el curso normal de las representacio-
nes, en el que se trata, sobre todo, de la elección y conservación del verdadero elemento de 
representación. En cambio, se constituyen formaciones mixtas y transacciones con extraor-
dinaria frecuencia cuando buscamos expresión verbal para las ideas preconscientes, apare-
ciendo como modos de la equivocación oral. 
 
3º Las representaciones que se transfieren recíprocamente sus intensidades se hallan 
en relaciones muy lejanas entre sí y están ligadas por aquellas asociaciones que nuestro 
pensamiento despierto desprecia y sólo emplea para producir un efecto chistoso. Las asocia-
ciones por similicadencia y sinonimia son aquí las preferidas. 
 
4º Los pensamientos contradictorios no tienden a sustituirse, sino que permanecen yux-
tapuestos y pasan juntos, como si no existiera contradicción alguna, a constituirse enproduc-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
tos de condensación, o forman transacciones que no perdonaríamos nunca a nuestro pen-
samiento despierto, aunque muchas veces las aceptamos en nuestros actos. 
 
Estos serían algunos de los más singulares procesos anormales a los que son someti-
das, en el curso de la elaboración onírica, las ideas latentes antes racionalmente formadas. 
El carácter principal de los mismos es su tendencia a hacer susceptible de derivación la 
energía de carga. El contenido y la significación de los elementos psíquicos a los que estas 
cargas se refieren pasan a constituir algo accesorio. Pudiera creerse todavía que la conden-
sación y la formación de transacciones se halla únicamente al servicio de la regresión, que 
tiende a convertir las ideas en imágenes; pero el análisis y, aún más claramente, la síntesis 
de los sueños carentes de tal regresión nos muestran los mismos procesos de desplaza-
miento y de condensación que todos los demás. 
 
No podemos, pues, rechazar la hipótesis de que en la formación de los sueños partici-
pan dos procesos psíquicos esencialmente diferentes. Uno de ellos crea ideas latentes com-
pletamente correctas y de valor igual a los productos del pensamiento normal; en cambio, el 
otro maneja tales ideas de un modo extraño e incorrecto. Este último proceso es el que 
hemos estudiado en nuestro capítulo 7) y constituye la verdadera elaboración onírica. ¿Qué 
podemos decir ahora con respecto a su derivación? 
 
No podríamos dar aquí respuesta alguna si no hubiéramos penetrado en la psicología 
de las neurosis, especialmente en la de la histeria. Hemos visto en ella que estos mismos 
procesos psíquicos incorrectos -y otros muchos- presiden la producción de los síntomas his-
téricos. También en la histeria encontramos al principio una serie de ideas correctas y por 
completo equivalentes a las conscientes, ideas de cuya existencia en esta forma no podemos 
tener, sin embargo, la menor noticia, siendo reconstruidas a posteriori. Cuando tales ideas 
llegan a nuestra percepción, vemos, por el análisis del síntoma formado, que han pasado por 
un trato anormal y han sido llevadas a constituir el síntoma por medio de la condensación la 
formación de transacciones, el paso por asociaciones superficiales bajo el encubrimiento de 
las contradicciones y, eventualmente, por el camino de la regresión. Dada esta total identidad 
entre las peculiaridades de la elaboración onírica y las de la actividad psíquica que termina 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
en la creación de los síntomas psiconeuróticos, creemos justificado transferir al sueño las 
conclusiones a que nos obliga el estudio de la histeria. 
 
De la teoría de la histeria tomaremos el principio de que esta elaboración psíquica 
anormal de un proceso mental normal sólo tiene efecto cuando tal proceso ha devenido la 
transferencia de un deseo inconsciente, procedente de lo infantil y reprimido. Este principio 
ha sido el que nos ha llevado a construir la teoría del sueño sobre la hipótesis de que el de-
seo onírico motor procede siempre de lo inconsciente, cosa que, como hemos confesado 
espontáneamente, no es posible demostrar en todo caso, aunque tampoco sea posible refu-
tarla. Pero para poder definir la represión, a la que tantas veces hemos hecho intervenir en 
estasespeculaciones, tenemos que continuar construyendo nuestra armazón psicológica. 
 
Hubimos de aceptar la ficción de un primitivo aparato psíquico, cuya labor era regulada 
por la tendencia a evitar la acumulación de excitaciones y a mantenerse libre en ella en lo 
posible. De este modo su estructura respondía al esquema de un aparato de reflexión. La 
motilidad, que fue al principio el camino conducente a modificaciones interiores del cuerpo, 
era la ruta de derivación de la que podía disponer. Discutimos después las consecuencias 
psíquicas de una experiencia de satisfacción y pudimos establecer una segunda hipótesis, 
esto es, la de que la acumulación de la excitación -conforme a modalidades de las que no 
tenemos por qué ocuparnos- es sentida como displacer y pone actividad al aparato para 
atraer nuevamente el suceso satisfactorio, en el que la disminución de la excitación es senti-
da como placer. Tal corriente, que parte del displacer y tiende hacia el placer, es lo que de-
nominamos un deseo, y hemos dicho que sólo un deseo podía ser susceptible de poner en 
movimiento el aparato y que la derivación de la excitación era regulada automáticamente en 
él por las percepciones de placer y displacer. El primer deseo debió de ser una carga aluci-
natoria del recuerdo de la satisfacción. Esta alucinación demostró que, cuando no podía ser 
mantenida hasta agotarse, era incapaz para atraer la supresión de la necesidad, o sea el 
placer ligado a la satisfacción. 
 
De este modo se hizo necesaria una segunda actividad -en nuestro ejemplo, la activi-
dad de un segundo sistema-, destinada a no permitir que la carga mnémica avanzara hacia 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
la percepción y ligara desde allí las fuerzas psíquicas, sino que dirigiera por un rodeo la exci-
tación emanada del estímulo de la necesidad, rodeo en el cual quedase el mundo exterior 
modificado por la motilidad voluntaria, en forma que hiciese posible la percepción real del 
objeto de satisfacción. Hasta aquí hemos seguido fielmente el esquema del aparato psíquico; 
los dos sistemas indicados son el germen de aquello que con la denominación de Inc.y Prec. 
situamos en el aparato completamente desarrollado. 
 
Para que la motilidad pueda modificar adecuadamente el mundo exterior es necesario 
la acumulación de una gran cantidad de experiencias en los sistemas mnémicos y una diver-
sa fijación de las relaciones provocadas en este material mnémico por distintas representa-
ciones finales. Continuaremos, pues, nuestras hipótesis. La actividad del segundo sistema, 
del que emanan diversas cargas psíquicas necesita disponer libremente de todo el material 
mnémico; pero, por otro lado, sería un gasto inútil el enviar grandes cantidades de carga psí-
quica por los diversos caminos mentales, pues tales cargas se derivarían inadecuadamente y 
disminuirían la cantidad necesaria para la transformación del mundo exterior. Supondremos, 
pues, que dicho sistema consigue mantener en reposo la mayor parte de su carga de energía 
psíquica y sólo emplea una pequeña parte de la misma para emplearla en el desplazamiento. 
La mecánica de estos procesos me es totalmente desconocida. Aquellos que quisieran conti-
nuar esta ideación tendrían que buscar analogías físicas y construir una representación plás-
tica del proceso de movimiento en laexcitación de las neuronas. Por mi parte, me limito a 
mantener la hipótesis de que la actividad del primero de los sistemas y tiende a una libre de-
rivación de las cantidades de excitación, y que el segundo sistema provoca, con las cargas 
que de sí emanan, una coerción de dicha derivación y una transformación de la misma en 
carga psíquica en reposo. Supongo, por tanto, que la derivación de la excitación es sujeta 
por el segundo sistema a condiciones mecánicas completamente distintas de las que regula-
ban su curso bajo el dominio del primero. Cuando el segundo sistema ha llevado a cabo su 
labor examinadora, levanta la coerción y el estancamiento de las excitaciones y las deja fluir 
hasta la motilidad. 
 
Dirigiendo nuestra atención hacia las relaciones de esta coerción de la derivación por el 
segundo sistema, con la regulación por medio del principio del displacer, hallamos una inte-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
resantísima concatenación de ideas. Busquemos primero la contrapartida de la experiencia 
de satisfacción primaria, o sea la experiencia de sobresalto exterior. Sobre el aparato primiti-
vo actuaría un estímulo de percepción que sería la fuente de una excitación dolorosa. A esto 
seguirán entonces desordenadas manifestaciones motoras, hasta que una de ellas sustraiga 
al aparato la percepción y al mismo tiempo el dolor. Esta manifestación motora, que ha lo-
grado suprimir el estímulo displaciente, surgirá en adelante siempre que el mismo se renueve 
y no cesará hasta conseguir otra vez su desaparición. Pero en este caso no perdurará incli-
nación ninguna a cargar de nuevo alucinatoriamente, o en otra forma cualquiera, la percep-
ción de la fuente de dolor. Por el contrario, tenderá el aparato primario a abandonar esta hue-
lla mnémica, penosa en cuanto quede nuevamente despertada por algo, pues el curso de su 
excitación hasta la percepción produciría displacer (o, más exactamente, comienza a produ-
cir). La separación del recuerdo, separación que no es sino una repetición de la fuga primitiva 
ante la percepción, queda facilitada por el hecho de que el recuerdo no posee, como la per-
cepción cualidad bastante para atraer la atención de la consciencia y procurarse de este mo-
do una nueva carga. Esta sencilla y regular exclusión de lo penoso del proceso psíquico de la 
memoria nos da el modelo y el primer ejemplo de la represión psíquica. 
 
A consecuencia del principio del displacer resulta, pues, totalmente incapaz el primer 
sistema y para incluir algo desagradable en la coherencia mental. Este sistema no puede 
hacer sino desear. Si esta situación se mantuviera, la actividad mental del segundo sistema, 
que necesita disponer de todos los recuerdos que reposan en la experiencia, quedaría obs-
truida. Por tanto, surgen aquí dos nuevas posibilidades. La actividad del segundo sistema 
puede libertarse por completo del principio del displacer y continuar su marcha sin preocu-
parse del displacer del recuerdo, o puede también cargar de tal manera el recuerdo displa-
ciente que quede evitado el desarrollo de displacer. La primera posibilidad no nos parece 
aceptable, pues el principio del displacer es también lo que regula el curso de la excitación 
del segundo sistema. Admitiremos, pues, la segunda, o sea la de que dicho sistema carga de 
tal manera un recuerdo que la derivación quedaimpedida; esto es, también la derivación 
queda comparable a una inervación motora hasta el desarrollo de displacer. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Dos son los puntos de partida desde los que llegamos a la hipótesis de que la cara por 
el segundo sistema representa, simultáneamente una coerción de la derivación de la excita-
ción. Estos dos puntos de partida son el cuidado de adaptarse al principio del displacer y el 
principio del menor gasto de inervación. Resulta, pues -y ello constituye la clave de la teoría 
de la represión-, que el segundo sistema no puede cargar una representación sino cuando se 
halla en estado de coartar el desarrollo de displacer que de ella emana. Aquello que a esta 
coerción se sustrajera sería también inaccesible para el segundo sistema y quedaría aban-
donado en seguida en obediencia al principio del displacer. La coerción del displacer no ne-
cesita, sin embargo, ser completa. Tiene que producirse siempre un comienzo de tal efecto, 
que anuncie al segundo sistema la naturaleza del recuerdo y quizá también su defectuosa 
capacidad para el fin buscado por el pensamiento. 
 
Llamaremos proceso primario al único proceso psíquico que puede desarrollarse en el 
primer sistema y proceso secundario al que se desarrolla bajo la coerción del segundo. Pue-
do mostrar aún en otro lugar por qué el segundo sistema tiene que corregir el proceso prima-
rio. El proceso primario aspira a la derivación de la excitación para crear, con la cantidad de 
excitación así acumulada, una identidad de percepción. El proceso secundario ha abandona-
do ya este propósito y entraña en su lugar el de conseguir una identidad mental. Todo el 
pensamiento no es sino un rodeo desde el recuerdo de la satisfacción, tomado como repre-
sentación final, hasta la carga idéntica del mismo recuerdo, que ha de ser alcanzada por el 
camino que pasa por los caminos que enlazan a las representaciones sin dejarse incluir en 
error por las intensidades de las mismas. Pero vemos claramente que las condensaciones de 
representaciones y las formaciones intermediarias y transaccionales constituyen un estorbo 
para alcanzar este fin de identidad; sustituyendo una representación a otra, desvían del ca-
mino que partía de la primera. Por tanto, el pensamiento secundario evita cuidadosamente 
tales procesos. No es tampoco difícil ver que el principio del displacer, que ofrece importan-
tes puntos de apoyo al proceso intelectual, le estorba también en la persecución de la identi-
dad intelectual. La tendencia del pensamiento tiene, pues, que orientarse a libertarse cada 
vez más de la regulación exclusiva por medio del principio del displacer y a limitar a un míni-
mo utilizable como premisa el desarrollo de afectos por la labor intelectual. Este perfeccio-
namiento de la función debe ser conseguido mediante una sobrecarga proporcionada por la 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
consciencia. Pero sabemos que tal perfeccionamiento sólo raras veces se consigue, aun en 
la vida anímica más normal, y que nuestro pensamiento permanece siempre accesible a la 
falsificación por la intervención del principio del displacer.  
 
Mas no es ésta, sin embargo, la laguna de la función de nuestro aparato anímico, que 
hace posible que los pensamientos que se presentan como resultados de la labor intelectual 
secundaria sucumban al proceso psíquico primario, fórmula con lacual podemos describir 
ahora la labor que conduce al sueño y a los síntomas histéricos. La insuficiencia es creada 
por la colaboración de dos factores de nuestra historia evolutiva, uno de los cuales pertenece 
por completo al aparato anímico y ha ejercido una influencia reguladora sobre la relación de 
los dos sistemas. En cambio, el otro aparece en cantidades muy variables e introduce en la 
vida anímica fuerzas impulsoras de origen orgánico. Ambos proceden de la vida infantil y son 
un resto de la transformación que nuestro organismo anímico y somático ha experimentado 
desde los tiempos infantiles.  
 
Si a uno de los procesos psíquicos que se desarrollan en el aparato.anímico le damos 
el nombre de proceso primario, no lo hace atendiendo únicamente a su mayor importancia y 
a su más amplia capacidad funcional, sino también a las circunstancias temporales. No sa-
bemos que exista ningún aparato psíquico cuyo único proceso sea el primario. Por tanto, el 
suponer su existencia es una pura ficción teórica. Pero lo que sí constituye un hecho es que 
los procesos primarios se hallarán dados en él desde un principio, mientras que los secunda-
rios van desarrollándose paulatinamente en el curso de la existencia, coartando y sometien-
do a los primarios hasta alcanzar su completo dominio sobre ellos, quizá en el punto culmi-
nante de la vida. A causa de este retraso de la aparición de los procesos secundarios conti-
núa constituido el nódulo de nuestro ser por impulsos optativos inconscientes, incoercibles e 
inaprehensibles para los preconscientes, cuya misión queda limitada de una vez para siem-
pre a indicar a los impulsos optativos procedentes de lo inconsciente los caminos más ade-
cuados. Estos deseos inconscientes representan para todas las aspiraciones anímicas poste-
riores una coerción a la que tienen que someterse, pudiendo esforzarse en derivarla y dirigir-
la hacia fines más elevados. Un gran sector del material mnémico permanece también inac-
cesible a la carga psíquica preconsciente a causa de este retraso.  

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
Entre los impulsos optativos indestructibles e incoercibles procedentes de lo infantil 
existen también algunos cuya realización resulta también contraria a las representaciones 
finales del pensamiento secundario. La realización de estos deseos no provocaría ya un 
afecto de placer, sino displaciente, y precisamente esta transformación de los afectos consti-
tuye la esencia de aquello que denominamos «represión». La cuestión de por qué caminos y 
mediante qué fuerzas puede tener efecto tal transformación es lo que constituye el problema 
de la represión; problema que no necesitamos examinar aquí sino superficialmente. Nos bas-
tará hacer constar que en el curso del desarrollo aparece una transformación de los afectos 
(recuérdese la aparición de las repugnancias de que al principio carece la vida infantil), trans-
formación que se halla ligada a la actividad del sistema secundario. Los recuerdos de los que 
se sirve el deseo inconsciente para provocar la asociación de afectos no fueron jamás acce-
sibles para lo preconsciente, razón por la cual no puede ser coartado su desarrollo de afecto. 
Este mismo desarrollo de afecto hace que tampoco se pueda llegar ahora a estas represen-
taciones desde las ideas preconscientes a las que han transferido su fuerza de deseos. Por 
el contrario, se impone elprincipio del displacer y separa al Prec. de tales ideas de transfe-
rencia, las cuales quedan entonces abandonadas a sí mismas -reprimidas-, constituyéndose 
así en condición preliminar de la represión la existencia de un acervo de recuerdos sustraído 
desde el principio del Prec.  
 
En el caso más favorable termina el desarrollo de displacer en cuanto la idea de trans-
ferencia preconsciente es despojada de su carga, y este resultado nos muestra que la inter-
vención del principio del displacer es perfectamente adecuada. Otra cosa sucede, en cambio, 
cuando el deseo inconsciente reprimido recibe un refuerzo orgánico que puede prestar a sus 
ideas de transferencia, poniéndolas así en situación de intentar exteriormente por medio de 
su excitación, aun cuando han sido abandonadas por la carga del Prec.  
 
Surge entonces la lucha defensiva, reforzando el Prec. la oposición contra las ideas re-
primidas (contracarga), y como una ulterior consecuencia, las ideas de transferencia, porta-
doras del deseo inconsciente, logran abrirse camino bajo.una forma cualquiera de transac-
ción por formación de síntomas. Pero desde el momento en que las ideas reprimidas quedan 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
intensamente cargadas por la excitación optativa inconsciente y, en cambio, abandonadas 
por la carga preconsciente, sucumben al proceso psíquico primario y tienden únicamente a 
una derivación motora, o, cuando el camino está libre, a una reanimación alucinatoria de la 
identidad de percepción deseada. Hemos descubierto antes, empíricamente, que los proce-
sos incorrectos descritos se desarrollan tan sólo con ideas reprimidas. Ahora conseguimos 
una más amplia visión de este problema. Tales procesos incorrectos son los procesos prima-
rios, los cuales surgen siempre que las representaciones son abandonadas por la carga pre-
consciente, quedando entregadas a sí mismas y pudiendo realizarse con la energía no coar-
tada de lo inconsciente, que aspira a una derivación. Otras observaciones nos muestran que 
estos procesos, llamados incorrectos, no son falsificaciones de los «errores mentales» nor-
males, sino las de funcionamientos psíquicos exentos de coerción. Vemos, de este modo, 
que la transmisión de la excitación preconsciente a la motilidad se desarrolla conforme a los 
mismos procesos y que el enlace de las representaciones inconscientes con palabras mues-
tra fácilmente aquellos mismos desplazamientos y confusiones que suelen ser atribuidos a la 
falta de atención. Por último, el incremento de trabajo impuesto por la coerción de estos pro-
cesos primarios quedaría demostrado por el hecho de que cuando dejamos penetrar en la 
consciencia estas formas del pensamiento conseguimos un efecto cómico, o sea un exceso 
derivable por medio de la risa.  
 
La teoría de las psiconeurosis afirma con absoluta seguridad que no pueden ser sino 
impulsos sexuales procedentes de lo infantil, que han sucumbido a la represión (transforma-
ción del afecto) en los períodos infantiles del desarrollo, y luego, en períodos posteriores de 
la evolución, resultan susceptibles de una renovación, bien a consecuencia de la constitución 
sexual que surge de la bisexualidad primitiva, bien como resultado de influencias desfavora-
bles de la vida sexual, proporcionando entonces las fuerzas impulsoras para todas las forma-
ciones desíntomas psiconeuróticos. Únicamente con la introducción de estas fuerzas sexua-
les pueden llenarse las lagunas que aún encontramos en la teoría de la represión.  
 
En este punto habré de abandonar la investigación del sueño, pues con la hipótesis de 
que el deseo onírico procede siempre de lo inconsciente ha traspasado ya los límites de lo 
demostrable. No quiero tampoco continuar investigando en qué consiste la diferencia del fun-

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
cionamiento de las energías psíquicas en la formación de los sueños y en la de los síntomas 
histéricos, pues nos falta el conocimiento de uno de los miembros de la comparación. Pero 
hay un punto que me atrae especialmente, y confesaré que sólo por él he emprendido aquí 
todas estas especulaciones sobre los dos sistemas psíquicos, sus formas de laborar y la re-
presión. Nada importa ahora que mis especulaciones psicológicas hayan sido acertadas o 
que entrañen graves errores, cosa posible dada la dificultad del objeto. Cualesquiera que 
sean las verdaderas circunstancias de la censura psíquica y de la elaboración correcta y 
anormal del contenido del sueño, siempre queda el hecho indiscutible de que tales procesos 
intervienen en la formación de los sueños y muestran la mayor analogía con los descubri-
mientos en el estudio de la formación de los síntomas histéricos. Pero el sueño no es un fe-
nómeno patológico y no tiene como.antecedente una perturbación del equilibrio psíquico, ni 
deja tras de sí una debilitación de la capacidad funcional. La objeción de que mis sueños y 
los de mis pacientes neuróticos no permiten deducir resultados aplicables a los sueños de los 
hombres normales y sanos debería ser rechazada sin discusión ninguna. Cuando del estudio 
de estos fenómenos deducimos sus fuerzas impulsoras, reconocemos que el mecanismo 
psíquico de que se sirve la neurosis no es creado por una perturbación patológica que ataca 
a la ida anímica, sino que existe ya en la estructura normal del aparato anímico. Los dos sis-
temas psíquicos, la censura situada entre ambos, la coerción de una actividad por otra, las 
relaciones de ambas con la consciencia -o todo aquello que en lugar de esto pueda resultar 
de una más exacta interpretación de las circunstancias efectivas-, todo ello pertenece a la 
estructura normal de nuestro instrumento anímico, y el sueño constituye uno de los caminos 
que llevan al conocimiento de dicha estructura. Si queremos contentarnos con un mínimo de 
conocimientos absolutamente garantizados, diremos que el sueño nos demuestra que lo re-
primido perdura también en los hombres normales y puede desarrollar funciones psíquicas.  
 
El sueño es una de las manifestaciones de lo reprimido; según la teoría, en todos los 
casos, y según la experiencia palpable, por lo menos en un gran número. Lo reprimido que 
fue estorbado en su expresión y separado de la percepción interna encuentra en la vida noc-
turna y bajo el dominio de las formaciones transaccionales medios y caminos de llegar a la 
consciencia. Flectere si nequeo superos acheronta movebo. (Cita de Virgilio.)  
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Pero la interpretación onírica es la vía regia para el conocimiento de lo inconsciente en 
la vida anímica.  
 
Persiguiendo el análisis del sueño, llegamos a unconocimiento de la composición de es-
te instrumento, el más maravilloso y enigmático de todos. A un conocimiento muy limitado, es 
cierto, pero que da el primer impulso para llegar al corazón del problema, partiendo de otros 
productos de carácter patológico. La enfermedad -por lo menos la llamada justificadamente 
funcional- no tiene como antecedente necesario la ruina de dicho aparato y la creación en su 
interior de nuevas disociaciones. Debe explicarse dinámicamente, por modificaciones de las 
energías psíquicas. En otro lugar podría también demostrarse cómo la composición del apa-
rato por las dos instancias da a la función normal una sutileza que a una instancia no le sería 
dado alcanzar. 
 
F) Lo inconsciente y la consciencia. La realidad. 
 
Bien mirado, no es la existencia de dos sistemas cerca del extremo motor del aparato, 
sino la de dos procesos o modos de la derivación de la excitación, lo que ha quedado expli-
cado con las especulaciones psicológicas del apartado que precede. Pero esto no nos con-
turba en absoluto, pues debemos hallarnos dispuestos a prescindir de nuestras representa-
ciones auxiliares en cuanto creamos haber llegado a una posibilidad de sustituirlas por otra 
cosa más aproximada a la realidad desconocida. Intentaremos ahora rectificar algunas opi-
niones que pudieron ser equivocadamente interpretadas mientras tuvimos ante la vista los 
dos sistemas, como dos localidades dentro del aparato psíquico. Cuando decimos que una 
idea inconsciente aspira a una traducción a lo preconsciente, para después emerger en la 
consciencia, no queremos decir que deba ser formada una segunda idea en un nuevo lugar. 
Asimismo queremos también separar cuidadosamente de la emergencia en la consciencia 
toda idea de un cambio de localidad. Cuando decimos que una idea preconsciente queda 
reprimida y acogida después por lo inconsciente, podían incitarnos estas imágenes a creer 
que realmente queda disuelta en una de las dos localidades psíquicas una ordenación y sus-
tituida por otra nueva en la otra localidad. En lugar de esto, diremos ahora, en forma que co-
rresponde mejor al verdadero estado de cosas, que una carga de energía es transferida o 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
retirada de una ordenación determinada, de manera que el producto psíquico queda situado 
bajo el dominio de una instancia o sustraído al mismo. Sustituimos aquí, nuevamente, una 
representación tópica por una representación dinámica; lo que nos aparece dotado de movi-
miento no es el producto psíquico, sino su inervación. 
 
Sin embargo, creo adecuado y justificado continuar empleando la representación plásti-
ca de los sistemas. Evitaremos todo abuso de esta forma de exposición recordando que las 
representaciones, las ideas y los productos psíquicos en general no deben ser localizados en 
elementos orgánicos del sistema nervioso, sino, por decirlo así, entre ellos. Todo aquello que 
puede devenir objeto de nuestra percepción interior, es virtual, como la imagen producida por 
la entrada de los rayos luminosos en el anteojo. Los sistemas, que no son en sí nada psíqui-
cos y no resultan nunca accesibles a nuestra percepción psíquica, pueden ser comparados 
alas lentes del anteojo, las cuales proyectan la imagen. Continuando esta comparación, co-
rrespondería la censura situada entre dos sistemas a la refracción de los rayos al pasar a un 
medio nuevo. 
 
Hasta ahora hemos hecho psicología por nuestra propia cuenta; pero es ya tiempo de 
que volvamos nuestros ojos a las opiniones teóricas de la psicología actual para compararlas 
con nuestros resultados. El problema de lo inconsciente en la psicología es, según las rotun-
das palabras de Lipps, menos un problema psicológico que el problema de la psicología. 
Mientras que la psicología se limitaba a resolver este problema con la explicación de que lo 
psíquico era precisamente lo consciente, y que la expresión «procesos psíquicos inconscien-
tes» constituía un contrasentido palpable, quedaba excluido todo aprovechamiento psicológi-
co de las observaciones que el médico podía efectuar en los estados anímicos anormales. El 
médico y el filósofo sólo se encuentran cuando reconocen ambos que los procesos psíquicos 
inconscientes constituyen la expresión adecuada y perfectamente justificada de un hecho 
incontrovertible. El médico no puede sino rechazar con un encogimiento de hombros la afir-
mación de que la consciencia es el carácter imprescindible de lo psíquico, o si su respeto a 
las manifestaciones de los filósofos es aún lo bastante fuerte suponer que no tratan el mismo 
objeto ni ejercen la misma ciencia. Pero también una sola observación, comprensiva de la 
vida anímica de un neurótico, o un solo análisis onírico, tienen que imponerle la convicción 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
indestructible de que los procesos intelectuales más complicados y correctos, a los que no es 
posible negar el nombre de procesos psíquicos, pueden desarrollarse sin intervención de la 
consciencia del individuo. 
 
El médico no advierte, ciertamente, estos procesos inconscientes hasta que los mismos 
han ejercido un efecto susceptible de comunicaciones o de observación sobre la consciencia; 
pero este efecto de consciencia puede mostrar un carácter psíquico completamente distinto 
del proceso preconsciente, de manera que la percepción interior no pueda reconocer en él 
una sustitución del mismo. El médico tiene que reservarse el derecho de penetrar inductiva-
mente desde el efecto de la consciencia hasta el proceso psíquico inconsciente. Obrando así 
descubrirá que el efecto de consciencia no es más que un lejano efecto psíquico del proceso 
inconsciente y que este último no ha devenido consciente como tal, habiendo existido y ac-
tuado sin delatarse en modo alguno a la consciencia. Para llegar a un exacto conocimiento 
del proceso psíquico es condición imprescindible dar a la consciencia su verdadero valor, tan 
distinto del que ha venido atribuyéndosele con exageración manifiesta. En lo inconsciente 
tenemos que ver, como afirma Lipps, la base general de la vida psíquica. Lo inconsciente es 
el círculo más amplio en el que se halla inscrito el de lo consciente. Todo lo consciente tiene 
un grado preliminar inconsciente, mientras que lo inconsciente puede permanecer en este 
grado y aspirar, sin embargo al valor completo de una función psíquica. Lo inconsciente es lo 
psíquico verdaderamente real: su naturaleza interna nos es tan desconocida como la realidad 
del mundo exterior y nos es dado por el testimonio de nuestra consciencia tan incompleta-
mente como el mundo exterior por el de nuestros órganos sensoriales. 
 
Una vez que la antigua antítesis de vida consciente y vida onírica ha quedado despoja-
da de toda significación por el reconocimiento del verdadero valor de lo psíquico inconscien-
te, desaparece toda una serie de problemas oníricos que preocuparon intensamente a los 
investigadores anteriores. Así, muchas funciones cuyo desarrollo en el sueño resultaba des-
concertante, no deben ser ya atribuidas a este fenómeno, sino a la actividad diurna del pen-
samiento inconsciente. 
 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
Cuando Scherner nos descubre en el sueño una representación simbólica del cuerpo, 
sabemos que se trata del rendimiento de determinadas fantasías inconscientes, que obede-
cen, probablemente, a impulsos sexuales y que no se manifiestan únicamente en él, sino 
también en las fobias histéricas y en otros síntomas. Cuando el sueño continúa labores inte-
lectuales diurnas, solucionándolas e incluso extrayendo a la luz ocurrencias valiosísimas, 
hemos de ver en dichas labores un rendimiento de las mismas fuerzas que las realizan du-
rante la vigilia. Lo único que corresponderá a la elaboración onírica y podrá ser considerado 
como una intervención de oscuros poderes de los más profundos estratos del alma será el 
disfraz de sueño con el que la función intelectual se nos presenta. Nos inclinamos asimismo 
a una exagerada estimación del carácter consciente de la producción intelectual y artística. 
Por las comunicaciones de algunos hombres altamente productivos, como Goethe y Helm-
holtz, sabemos que lo más importante y original de sus creaciones surgió en ellos en forma 
de ocurrencia espontánea, siendo percibido casi siempre como una totalidad perfecta y ter-
minada. El auxilio de la actividad consciente tiene el privilegio de encubrir a todas las que 
simultáneamente actúan. 
 
No merece la pena plantearnos el examen de la significación histórica de los sueños 
como un tema especial. Aquellos casos en que un guerrero fue impelido por un sueño a 
acometer una osada empresa cuyo resultado transformó la Historia, no constituyen un nuevo 
problema, sino mientras que consideramos al sueño como un poder ajeno a las demás fuer-
zas anímicas que nos son más familiares y no como una forma expresiva de impulsos coar-
tados durante el día por una resistencia y reforzados nocturnamente por excitaciones ema-
nadas de fuentes más profundas. El respeto que el sueño mereció a los pueblos antiguos se 
hallaba fundado en una exacta estimación psicológica de lo indestructible e indomable exis-
tente en el alma humana; esto es, de lo demoníaco, dado en nuestro inconsciente y reprodu-
cido por el sueño. 
 
No sin intención digo nuestro inconsciente, pues aquello que con este nombre desig-
namos no coincide con lo inconsciente de los filósofos ni tampoco con lo inconsciente de 
Lipps. Los filósofos lo consideran únicamente como la antítesis de lo consciente, y la teoría 
de que, además de los procesos conscientes, hay también procesos inconscientes, es una 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
de las que más empeñadas discusiones han provocado. Lipps nos muestra un principio de 
mayor alcance, afirmando que todo lo psíquico se encuentra dado inconscientemente y algo 
de ello también conscientemente. Pero no es para demostrar este principio por lo que hemos 
estudiado losfenómenos del sueño y de la formación de los síntomas histéricos. La observa-
ción de la vida diurna normal es suficiente para protegerlo contra toda duda. Los nuevos co-
nocimientos que nos ha procurado el análisis de los productos psicopatológicos y, entre ellos, 
el del sueño, consisten en que lo inconsciente -esto es, lo psíquico- aparece como función de 
dos síntomas separados y surge ya así en la vida anímica normal. Hay, pues, dos clases de 
inconsciente, diferenciación que no ha sido realizada aún por los psicólogos. Ambas caen 
dentro de lo que la psicología considera como lo inconsciente, pero desde nuestro punto de 
vista, es una de ellas, la que hemos denominado Inc., incapaz de consciencia, mientras que 
la otra, o sea el Prec., ha recibido de nosotros este nombre porque sus excitaciones pueden 
llegar a la consciencia, aunque también adaptándose a determinadas reglas y quizá después 
de vencer una nueva censura, pero de todos modos sin relación ninguna con el sistema Inc. 
El hecho de que para llegar a la consciencia tengan que pasar las excitaciones por una su-
cesión invariable; esto es, por una serie de instancias, hecho que nos fue revelado por las 
transformaciones que la censura les impone, nos sirvió para establecer una comparación 
especial. Describimos las relaciones de ambos sistemas entre sí y con la consciencia, di-
ciendo que el sistema Prec. aparecía como una pantalla entre el sistema Inc. y la conscien-
cia. El sistema Prec. no sólo cerraba el acceso a la consciencia, sino que dominaba también 
el acceso a la motilidad voluntaria y disponía de la emisión de una carga de energía psíquica 
móvil, de la que no es familiar una parte a título de atención. 
 
También debemos mantenernos alejados de la diferenciación de consciencia superior y 
subconsciencia, tan gustada por la moderna literatura de la psiconeurosis, pues parece acen-
tuar la equivalencia de lo psíquico y lo consciente. 
 
¿Qué misión queda, pues, en nuestra representación, a la consciencia, antes omnipo-
tente y que todo lo encubría? Sencillamente la de un órgano sensorial para la percepción de 
cualidades psíquicas. Según la idea fundamental de nuestro esquema, no podemos conside-
rar la percepción por la consciencia más que como la función propia de un sistema especial, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
al que designaremos como sistema Cc. Este sistema nos lo representamos compuesto por 
caracteres mecánicos, análogamente al sistema de percepción P; esto es, excitable por cua-
lidades e incapaz de conservar la huella de las modificaciones, o sea carente de memoria. El 
aparato psíquico, que se halla orientado hacia el mundo exterior con el órgano sensorial de 
los sistemas P, es, a su vez, mundo exterior para el órgano sensorial de los sistemas Cc. 
cuya justificación teleológica reposa en esta circunstancia. El principio de la serie de instan-
cias, que parece dominar la estructura del aparato, nos sale aquí nuevamente al encuentro. 
El material de excitaciones afluye al órgano sensorial Cc. desde dos partes diferentes; esto 
es, desde el sistema P, cuya excitación condicionada por cualidades pasa probablemente por 
una nueva elaboración hasta que se convierte en sensación consciente, y desde el interior 
del aparato mismo, cuyos procesos cuantitativos son sentidos como una serie de cualidades 
de placer y displacer cuando han llegado a ciertas transformaciones. 
 
Los físicos, que han sospechado la posibilidad de formaciones intelectuales correctas y 
altamente complicadas sin intervención de la consciencia, han considerado luego muy difícil 
señalar a esta última una misión, pues se les mostraba como un reflejo superfluo del proceso 
psíquico terminado. La analogía de nuestro sistema Cc. con el sistema de las percepciones 
nos ahorra esta dificultad. Vemos que la percepción por nuestros órganos sensoriales trae 
consigo la consecuencia de dirigir una carga de energía por los caminos por los que se di-
funde la excitación sensorial afluyente. La excitación cualitativa del sistema P sirve para re-
gular el curso de la cantidad móvil en el aparato psíquico. Esta misma misión puede ser atri-
buida al órgano sensorial del sistema Cc. Al percibir nuevas cualidades rinde una nueva 
aportación a la dirección y distribución de las cargas móviles de energía. Por medio de la 
percepción de placer y displacer influye sobre el curso de las cargas dentro del aparato psí-
quico, que fuera de esto se mantiene inconsciente y labora por medio de desplazamientos de 
cantidad. Es verosímil que el principio del displacer regule inicialmente los desplazamientos 
de la carga de un modo automático, pero es muy posible que la consciencia lleve a cabo una 
segunda regulación más sutil de estas cualidades, regulación que puede incluso oponerse a 
la primera y que completa y perfecciona la capacidad funcional del aparato, modificando su 
disposición primitiva para permitirle someter a la carga de energía psíquica y a la elaboración 
aquello que se halla enlazado con desarrollos de displacer. La psicología de la neurosis nos 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
enseña que esta regulación por la excitación cualitativa del órgano sensorial desempeña un 
importantísimo papel en la actividad funcional del aparato. El dominio automático del principio 
primario de displacer y la subsiguiente limitación de la capacidad funcional quedan suprimi-
dos por las regulaciones sensibles, las cuales son nuevamente, de por sí, automatismos. 
Vemos que la represión adecuada al principio termina en una renuncia perjudicial a la coer-
ción y al dominio anímico, recayendo mucho más fácilmente sobre los recuerdos que sobre 
las percepciones, pues los primeros carecen del incremento de carga provocado por la exci-
tación del órgano sensorial psíquico. Las ideas rechazables no se hacen conscientes unas 
veces por haber sucumbido a la represión; pero otras pueden no hallarse reprimidas, sino 
haber sido sustraídas a la consciencia por otras causas. Estos son los indicios de que la te-
rapia se sirve para solucionar las represiones. 
 
El valor de la sobrecarga provocada por la influencia reguladora del órgano sensorial 
Cc. sobre la cantidad móvil queda representado en una conexión teleológica por la creación 
de nuevas series de cualidades y con ello de una nueva regulación, que pertenece, quizá, a 
las prerrogativas concedidas al hombre sobre los animales. Los procesos intelectuales care-
cen en sí de calidad, salvo en lo que respecta a las excitaciones placientes y displacientes 
concomitantes, que deben ser mantenidas a raya, como posibles perturbaciones del pensa-
miento. Para prestarles una cualidad quedan asociados en el hombre con recuerdos verba-
les, cuyos restos cualitativos bastan para atraer sobre ellas la atención de la consciencia. 
 
La diversidad de los problemas de la consciencia se nos muestra en su totalidad en el 
análisis de los procesos mentales histéricos. Experimentamos entonces la impresión de que 
también el paso de lo preconsciente a la carga de la consciencia se halla ligado a una censu-
ra análoga a la existente entre Inc. y Prec. También esta censura comienza a partir de cierto 
límite cuantitativo, quedando sustraídos a ella los productos mentales poco intensos. Todos 
los casos posibles de inaccesibilidad a la consciencia, así como los de penetración a la mis-
ma bajo ciertas restricciones, aparecen reunidos en el cuadro de los fenómenos psiconeuró-
ticos, y todos estos fenómenos indican la íntima y recíproca conexión existente entre la cen-
sura y la consciencia. Con la comunicación de dos casos de este género daremos por termi-
nadas estas especulaciones psicológicas. 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
 
En una ocasión fui llamado a consulta para examinar a una muchacha de aspecto inte-
ligente y decidido. Su toilette me llamó inmediatamente la atención, pues contra todas las 
costumbres femeninas, llevaba colgando una media y desabrochados los botones de la blu-
sa. Se quejaba de dolores en una pierna, y sin que yo le hiciera indicación alguna, se quitó la 
media y me mostró la pantorrilla. Su queja principal es la siguiente, que reproduzco aquí con 
sus mismas palabras: siente como si tuviera dentro del vientre algo que se moviera de aquí 
para allá, sensación que le produce profundas emociones. A veces es como si todo su cuer-
po se pusiera rígido. Al oír estas palabras, el colega que me había llamado a consulta me 
miró significativamente. No eran, en efecto, nada equívocas. Lo extraño es que la madre de 
la sujeto no sospechase su sentido, a pesar de que debía de haberse hallado repetidamente 
en la situación que con ellas describía su hija. Esta no tiene idea ninguna del alcance de sus 
palabras, pues si la tuviera no las pronunciaría. Se ha conseguido, por tanto, en este caso 
cegar de tal manera a la censura, que una fantasía que permanece generalmente en lo pre-
consciente ha sido acogida en la consciencia bajo el disfraz de una queja y como absoluta-
mente inocente. 
 
Otro ejemplo. Comienzo el tratamiento psicoanalítico de un niño de catorce años que 
padece de «tic» convulsivo, vómitos histéricos, dolores de cabeza, etcétera, etc. Asegurán-
dole que cerrando los ojos vería imágenes o se le ocurrirían cosas que debería comunicar-
me, el paciente me responde en imágenes. La última impresión recibida por él antes de venir 
a verme vive visualmente en su recuerdo. Había estado jugando a las damas con su tío y ve 
ahora el tablero ante sí. Discute y me explica determinadas posiciones que son favorables o 
desfavorables y ciertas jugadas que no deben hacerse. Después ve sobre el tablero un pu-
ñal, que no es de su tío, sino de su padre, pero que traslada a casa de su tío, colocándolo 
sobre el tablero. Luego aparece en el mismo lugar una hoz y luego una guadaña, acabando 
por componerse la imagen de un viejo labrador que siega la hierba. Después de algunos días 
llegué a la comprensión de esta yuxtaposición de imágenes. El niño vive en medio de cir-
cunstancias familiares que le han excitado: un padre colérico y severo, en perpetua guerra 
con la madre y cuyo único medio educativo era una constante amenaza; la separación de 
loscónyuges y el alejamiento de la madre, cariñosa y débil, y el nuevo matrimonio del padre, 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
que apareció una tarde en su casa con una mujer joven y dijo al niño que aquella era su nue-
va mamá. Pocos días después de este suceso fue cuando el niño comenzó a enfermar. Su 
cólera retenida con el padre es lo que ha reunido las imágenes referidas en alusiones fácil-
mente comprensibles. El material ha sido proporcionado por una reminiscencia de la mitolo-
gía. La hoz es el arma con que Zeus castró a su padre, y la guadaña y la imagen del segador 
describen a Cronos, el violento anciano que devora a sus hijos, y del que Zeus toma una 
venganza tan poco infantil. El matrimonio del padre constituyó una ocasión para devolver los 
reproches y amenazas que el niño hubo de oír en una ocasión en que fue sorprendido jugan-
do con sus genitales (el tablero, las jugadas prohibidas, el puñal con el que se puede matar). 
En este caso se introducen furtivamente en la consciencia, fingiéndose imágenes aparente-
mente faltas de sentido, recuerdos ha largo tiempo reprimidos, cuyas ramificaciones han 
permanecido inconscientes. 
 
Así, pues, el valor teórico del estudio de los sucesos consistiría en sus aportaciones al 
conocimiento psicológico y en una preparación a la comprensión de la psiconeurosis. ¿Quién 
puede sospechar hasta dónde puede elevarse aún y qué importancia puede adquirir un co-
nocimiento fundamental de la estructura y las funciones del aparato anímico, cuando ya el 
estado actual de nuestro conocimiento permite ejercer una influencia terapéutica sobre las 
formas curables de psiconeurosis? ¿Cuál puede ser ahora -me oigo preguntar- el valor prác-
tico de estos estudios para el conocimiento del alma y el descubrimiento de las cualidades 
ocultas del carácter individual? Estos impulsos inconscientes que el sueño revela, no tienen, 
quizá, el valor de poderes reales en la vida anímica? ¿Qué importancia ética hemos de dar a 
los deseos reprimidos, que así como crean sueños, pueden crear algún día otros productos? 
 
No me creo autorizado para contestar a estas preguntas. Mis pensamientos no han 
perseguido más allá esta faceta del problema del sueño. Opino únicamente que aquel empe-
rador romano que hizo ejecutar a uno de sus súbditos por haber éste soñado que le asesina-
ba, no estaba en lo cierto. Debía haberse preocupado antes de lo que el sueño significaba, 
pues muy probablemente no era aquello que su contenido manifiesto revelaba, y aun cuando 
un sueño distinto hubiese tenido esta significación criminal, hubiera debido pensar en las pa-
labras de Platón, de que el hombre virtuoso se contenta con soñar lo que el perverso realiza 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
en la vida. Por tanto, creo que debemos absolver al sueño. No puedo decir en pocas pala-
bras si hemos de reconocer realidad a los deseos inconscientes y en qué sentido. Desde lue-
go, habremos de negársela a todas las ideas de transición o de mediación. Una vez que 
hemos conducido a los deseos inconscientes a su última y más verdadera expresión, vemos 
que la realidad psíquica es una forma especial de existencia que no debe ser confundida con 
la realidad material. Parece entonces injustificado que los hombres se resistan a aceptar la 
responsabilidad de la inmoralidad de sus sueños. El estudio del funcionamiento del aparato 
anímico y el conocimiento de la relación entre lo consciente y lo inconsciente hacen desapa-
recer aquello que nuestros sueños presentan contrario a la moral. 
 
«Al buscar ahora en la consciencia las relaciones que el sueño mostraba con el presen-
te (la realidad), no deberemos extrañarnos si lo que creímos un monstruo al verlo con el cris-
tal de aumento del análisis, se nos muestra ser un infusorio» (H. Sachs). 
 
Para la necesidad práctica de la estimación del carácter del hombre bastan, en la mayo-
ría de los casos, sus manifestaciones conscientes. Ante todo, hemos de colocar en primer 
término el hecho de que muchos impulsos que han penetrado en la consciencia son suprimi-
dos por poderes reales en la vida anímica antes de su llegada al acto. Si alguna vez no en-
cuentran obstáculo psíquico ninguno en su camino es porque lo inconsciente está seguro de 
que serán estorbados en otro lugar. De todos modos, siempre es muy instructivo ver el re-
movido suelo sobre el que se alzan, orgullosas, nuestras virtudes. La complicación dinámica 
de un carácter humano no resulta ya explicable por medio de una simple alternativa, como lo 
quería nuestra vieja teoría moral. 
 
¿Y el valor del sueño para el conocimiento del porvenir? 
En esto no hay, naturalmente, que pensar. Por gustosos que saludemos, como investi-
gadores modestos y exentos de prejuicios, la tendencia a incluir los fenómenos ocultos en el 
círculo de la investigación científica, mantenemos nuestra convicción de que dichos estudios 
no llegarán nunca a procurarnos ni la demostración de una segunda existencia en el más allá 
ni el conocimiento del porvenir. Diríamos, en cambio, que el sueño nos revela el pasado, 
pues procede de él en todos sentidos. Sin embargo, la antigua creencia de que el sueño nos 

-----
La interpretación de los sueños         
    Sigmund Freud 
 
muestra el porvenir no carece por completo de verdad. Representándonos un deseo como 
realizado, nos lleva realmente al porvenir; pero este porvenir que el soñador toma como pre-
sente está formado por el deseo indestructible conforme al modelo de dicho pasado. 
 
 

-----
