la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sigmund freud 
la interpretacion de los sueños 
  
  
la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
prefacio a la primera edicion 
 
al proponerme exponer la interpretacion de los sueños no creo haber trascendido los 
ambitos del interes neuropatologico, pues, el examen psicologico nos presenta el sueño como primer eslabon de una serie de fenomenos psiquicos anormales, entre cuyos elementos subsiguientes, las fobias histericas y las formaciones obsesivas y delirantes, conciernen al medico por motivos practicos. desde luego, como ya lo demostraremos, el sueño no puede 
pretender analoga importancia practica; pero tanto mayor es su valor teorico como paradig
ma, al punto que quien no logre explicarse la genesis de las imagenes oniricas, se esforzara 
en vano por comprender las fobias, las ideas obsesivas, los delirios, y por ejercer sobre esa 
estos fenomenos un posible influjo terapeutico. 
 mas precisamente esta vinculacion, a la que nuestro tema debe toda su importancia, es 
tambien el motivo de los defectos de que adolece el presente trabajo, pues el frecuente ca
racter fragmentario de su exposicion corresponde a otros tantos puntos de contacto, a cuyo 
nivel los problemas de la formacion onirica toman injerencia en los problemas mas amplios 
de la psicopatologia, que no pudieron se considerados en esta ocasion y que seran motivo 
de trabajos futuros, siempre que para ello alcancen el tiempo, la energia y el nuevo material 
de observacion. 
ademas, esta publicacion me ha sido dificultada por particularidades del material que 
empleo para ilustrar la interpretacion de los sueños. la lectura misma del trabajo permitira 
advertir por que no podian servir para mis fines los sueños narrados en la literatura o recogi
dos por personas desconocidas; debia elegir, pues, entre mis propios sueños y los de mis 
pacientes en tratamiento psicoanalitico. la utilizacion de este ultimo material me fue vedada 
por la circunstancia de que estos procesos oniricos sufren una complicacion inconveniente 
debida a la intervencion de caracteristicas neuroticas. por otra parte, la comunicacion de mis 
propios sueños implicaba inevitablemente someter las intimidades de mi propia vida psiquica 
a miradas extrañas, en medida mayor de la que podia serme grata y de la que, en general, 

la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud  
concierne a un autor que no es poeta, sino hombre de ciencia. esta circunstancia era penosa 
pero inevitable, de modo que me someti a ella para no tener que renunciar, en principio, a la 
demostracion de mis resultados psicologicos. sin embargo, no pude resistir, naturalmente, a 
la tentacion de truncar muchas indiscreciones omitiendo y suplantando algunas cosas; cada 
vez que procedi de tal manera no puede menos de perjudicar sensiblemente el valor de los 
ejemplos utilizados. solo me queda expresar la esperanza de que los lectores de este trabajo 
comprenderan mi dificil situacion, aceptandola benevolamente, y espero, ademas, que todas 
las personas que se sientan afectadas por los sueños comunicados no pretenderan negar la 
libertad del pensamiento tambien a la vida onirica.   
prologo a la segunda edicion 
 
el hecho de que aun antes de completarse el primer decenio haya sido necesario edi
tar por segunda vez este libro de tan dificil lectura, no se lo debo al interes de los circulos 
profesionales, a quienes me habia dirigido con las presentes paginas. mis colegas de la psi
quiatria no parecen haberse esforzado por superar la extrañeza inicial que desperto mi nueva 
concepcion del sueño; los filosofos de profesion, por su parte, acostumbrados a dar cuenta 
de la vida onirica cual si fuera un apendice de los estados conscientes, concediendole tan 
solo unas pocas palabras casi siempre las mismas que usan los psiquiatras, no advirtieron 
a todas luces, que precisamente este hilo conduce a muchas cosas que han de provocar un 
profundo trastrueque de nuestras doctrinas psicologicas. la actitud de la bibliocritica cientifi
ca solo prometia para esta obra mia la condena del silencio; la primera edicion de este libro 
tampoco habria sido agotada por el pequeño grupo de animosos proselitos que siguen mi 
guia en la aplicacion medica del psicoanalisis y que interpretan sueños de acuerdo con mi 
ejemplo, para utilizar estas interpretaciones en el tratamiento de los neuroticos. en conse
cuencia, estoy en deuda con ese vasto circulo de personas ilustradas y avidas de saber cuyo 
apoyo es para mi una invitacion a emprender otra vez, al cabo de nueve años, esta tarea 
dificil y de tan multiples aspectos fundamentales. 
la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud  
me complace poder decir que halle pocos motivos para introducir modificaciones. aqui y 
alla inserte nuevo material, agregue algunos conocimientos surgidos de mi experiencia mas 
extensa, intente revisiones en unos pocos puntos; mas todo lo esencial sobre el sueño y so
bre su interpretacion, asi como las doctrinas psicologicas derivadas del mismo, no sufrieron 
cambio alguno; por lo menos subjetivamente, han resistido la prueba del tiempo. quien co
nozca mis restantes trabajos (sobre la etiologia y el mecanismo de las psiconeurosis) sabra 
que jamas hice pasar lo fragmentario por algo acabado y que siempre me esforce por modifi
car mis formulaciones de acuerdo con el progreso de mis conocimientos; en el terreno de la 
vida onirica, en cambio, pude atenerme a mis palabras originales. en los largos años de mi 
labor con los problemas de la neurosis, muchas veces llegue a vacilar y en multiples ocasio
nes me encontre confundido, pero siempre recupere mi seguridad acudiendo a la interpreta
cion de los sueños. por consiguiente, mis adversarios cientificos dan muestras de instintiva 
prudencia al no querer seguirme justamente en el terreno de la investigacion onirica.  
tambien el material de este libro estos sueños propios, desvalorizados o superados en 
gran parte por sucesos ulteriores, estos sueños que me sirvieron para ilustrar las reglas de la 
interpretacion onirica demostro poseer, al revisarlo, una tenacidad que se oponia a toda 
modificacion contundente. para mi, este libro tiene, en efecto, una segunda importancia sub
jetiva que solo alcance a comprender cuando lo hube concluido, al comprobar que era una 
parte de mi propio analisis, que representaba mi reaccion frente a la muerte de mi padre, es 
decir, frente al mas significativo suceso, a la mas tajante perdida en la vida de un hombre. al 
reconocerlo me senti incapaz de borrar las huellas de tal influjo. mas para el lector sera indi
ferente en que material aprende a considerar y a interpretar los sueños. 
cuando no me fue posible incluir en el contexto original una observacion ineludible, in
dique mediante corchetes su pertenencia a la segunda edicion. 
berchtesgaden, verano de . 
 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
prologo a la tercera edicion 
 
mientras entre las dos primeras ediciones de este libro transcurrio un lapso de nueve 
años, la necesidad de una tercera edicion ya se hizo notar a poco mas del primer año. bien 
puedo alegrarme por este cambio; pero tal como antes no acepte el desden de mi obra por 
parte de los lectores como prueba de su escaso valor, tampoco puedo interpretar el interes 
ahora manifestado como demostracion de su excelencia. 
el progreso de los conocimientos cientificos tampoco dejo de afectar a la interpretacion 
de los sueños. cuando redacte este libro en , aun no habia escrito una teoria sexual y 
el analisis de las formas complejas de las psiconeurosis todavia estaba en sus comienzos. 
la interpretacion onirica habia de ser un recurso auxiliar que permitiera analizar psicologica
mente las neurosis; desde entonces la comprension profundizada de estas repercutio a su 
vez sobre la concepcion del sueño. la teoria misma de la interpretacion onirica ha seguido 
desarrollandose en un sentido que no fue destacado suficientemente en la primera edicion de 
este libro, pues gracias a la propia experiencia, como a los trabajos w. stekel y de otros, pu
de prestar una consideracion mas justa a la amplitud e importancia del simbolismo en el sue
ño, o mas bien en el pensamiento inconsciente. de tal manera, en el curso de estos años se 
han acumulado muchas cosas que exigian ser consideradas. he tratado de tener en cuenta 
estas novedades mediante multiples agregados al texto e inclusion de notas al pie. si estas 
adiciones amenazan romper algunas veces el marco de la exposicion, o si en ciertas partes 
no fue posible llevar el texto primitivo al nivel de nuestros actuales conocimientos, ruego se 
considere benevolamente tales faltas del libro, ya que solo son consecuencias e indices del 
acelerado desarrollo que actualmente sigue nuestra ciencia. 
tambien me atrevo a predecir en que sentidos se apartaran de estas las futuras edicio
nes de la interpretacion de los sueños siempre que resulten necesarias. por un lado 
habran de perseguir una vinculacion mas estrecha con el rico material de la poesia, del mito, 
los usos del lenguaje y el folklore; por otro, trataran las relaciones del sueño con la neurosis y 
los trastornos mentales, aun mas detenidamente de lo que aqui fue posible. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el señor otto rank me ha prestado grandes servicios en la seleccion de los agregados 
y ha tomado a su exclusivo cargo la correccion de las pruebas de imprenta. tanto el como 
muchos otros que contribuyeron con colaboraciones y rectificaciones comprometen mi grati
tud. 
viena, primavera de . 
 
prologo a la cuarta edicion 
 
el año pasado  el doctor a. a. brill, de nueva york, concluyo la traduccion ingle
sa de este libro (the interpretation of dreams, g. allen & co., londres). 
en esta ocasion el doctor otto rank no solo se encargo de las correcciones, sino que 
tambien aporto al texto dos contribuciones propias (apendice del capitulo vi). 
viena, junio de . 
 
prologo a la quinta edicion 
 
el interes por la interpretacion de los sueños tampoco ha decrecido durante la guerra 
mundial, planteando la necesidad de una nueva edicion aun antes de que terminara aquella. 
sin embargo, en esta edicion no se pudo considerar plenamente la nueva literatura ulterior a 
, pues, en lo que a la extranjera se refiere, ni siquiera llego a conocimiento mio o del 
doctor rank. 
  una traduccion hungara por los doctores hollos y ferenczi esta proxima a su publica
cion. en mi introduccion al psicoanalisis, editada en  por h. heller, de viena, la se


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
gunda parte, que comprende once conferencias, esta dedicad a exponer el sueño de manera 
mas elemental y en conexion mas intima con la teoria de las neurosis. en su conjunto estas 
conferencias constituyen un resumen de la interpretacion de los sueños, aunque en deter
minados puntos presenten una conexion aun mas minuciosa. 
no pude decidirme a efectuar una reelaboracion concienzuda de este libro, que si bien 
lo elevaria al nivel de nuestras concepciones psicoanaliticas actuales, destruiria, en cambio, 
su peculiaridad historica. creo que en su existencia de casi dos decenios ha quedado cum
plida su mision. 
budapeststeinbruch, julio de . 
 
prologo a la sexta edicion 
 
las dificultades que actualmente aquejan a las empresas editoriales tuvieron por con
secuencia que esta nueva edicion se retardara mucho mas de lo que habria correspondido a 
la demanda y que por vez primera sea publicada como reimpresion fiel de la precedente. tan 
solo el indice bibliografico, al final del volumen, ha sido completado y ampliado por el doctor 
o. rank. 
mi presuncion de que este libro habria cumplido su mision en casi dos decenios de 
existencia, no ha sido, pues, confirmada. podria decir mas bien que tiene una nueva mision 
que cumplir. asi como antes se trataba de ofrecer algunas nociones sobre la esencia del 
sueño, ahora no es menos importante contrarrestar los tenaces errores de interpretacion a 
que estan expuestas dichas nociones. 
viena, abril de . 
 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
prologo a la octava edicion 
 
en el lapso que media entre la ultima, septima edicion de este libro , y la presen
te revision, fueron editadas mis obras completas por el internationaler psichoanalytischer 
verlag, de viena. en estas el segundo tomo contiene el texto restablecido de la primera edi
cion, mientras que todas las adiciones ulteriores estan reunidas en el tercer tomo. en cambio, 
las traducciones aparecidas mientras tanto se ajustan a las publicaciones independientes de 
este libro, cabiendo mencionar la francesa, de i. meyerson, publicada en  con el titulo la 
science des rêves, por la bibliothèque de philosophie contemporaine; la sueca (drömtyd
ning), efectuada en  por john landquist, y la castellana de luis lopez ballesteros y de 
torres, que constituye los tomos vi y vii de las obras completas. la traduccion hungara, 
cuya inminente publicacion anuncie ya en , aun no ha aparecido. 
tambien en la presente revision de la interpretacion de los sueños he tratado la obra 
esencialmente como documento historico, introduciendo tan solo aquellas modificaciones 
que me parecian imprescindibles para aclaramiento y la profundizacion de mis propias opi
niones. de acuerdo con esta posicion, he abandonado definitivamente el proposito de incluir 
en este libro la bibliografia aparecida desde su primera edicion, excluyendo, pues, las sec
ciones correspondientes que contenian las ediciones anteriores. ademas, faltan aqui los dos 
trabajos «sueño y poesia» y «sueño y mito» que el doctor otto rank aporto a las ediciones 
precedentes. 
 
viena, diciembre de . 
 
prologo a la tercera edicion inglesa de «la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
interpretacion de los sueños (*)» 
 
en el año  g. stanley hall me invito a la universidad de clark, en worcester, para 
que pronunciara alli mis primeras conferencias sobre psicoanalisis. el mismo año el doctor 
brill publico la primera de sus traducciones de obras mias, que al poco tiempo habia de ser 
seguida por otras. si el psicoanalisis desempeña hoy un papel en la vida intelectual de esta
dos unidos o si esta destinado a desempeñarlo en el futuro, gran parte del merito debera 
atribuirse a esta y las demas actividades del doctor brill. 
su primera traduccion de la interpretacion de los sueños aparecio en . mucho ha ocu
rrido desde entonces en el mundo y mucho han cambiado nuestros conceptos acerca de las 
neurosis. este libro, empero, con su nueva contribucion a la psicologia, que tanto sorprendio 
al mundo cuando fue publicado , sigue subsistiendo sin modificaciones esenciales. 
aun insisto en afirmar que contiene el mas valioso de los descubrimientos que he tenido la 
fortuna de realizar. una intuicion como esta el destino puede depararla solo una vez en la 
vida de un hombre. 
freud.  
viena,  de marzo de . 
 
capitulo i 
la literatura cientifica sobre los 
problemas oniricos (*) 
en las paginas que siguen aportare la demostracion de la existencia de una tecnica 
psicologica que permite interpretar los sueños, y merced a la cual se revela cada uno de ellos 
como un producto psiquico pleno de sentido, al que puede asignarse un lugar perfectamente 
determinado en la actividad animica de la vida despierta. ademas, intentare esclarecer los 
procesos de los que depende la singular e impenetrable apariencia de los sueños y deducir 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de dichos procesos una conclusion sobre la naturaleza de aquellas fuerzas psiquicas de cu
ya accion conjunta u opuesta surge el fenomeno onirico. conseguido esto, dare por termina
da mi exposicion, pues habre llegado en ella al punto en el que el problema de los sueños 
desemboca en otros mas amplios, cuya solucion ha de buscarse por el examen de un distinto 
material. 
si comienzo por exponer aqui una vision de conjunto de la literatura existente hasta el 
momento sobre los sueños y el estado cientifico actual de los problemas oniricos, ello obe
dece a que en el curso de mi estudio no se me han de presentar muchas ocasiones de volver 
sobre tales materias. la comprension cientifica de los sueños no ha realizado en mas de diez 
siglos sino escasisimos progresos; circunstancia tan generalmente reconocida por todos los 
que de este tema se han ocupado, que me parece inutil citar aqui al detalle opiniones aisla
das. en la literatura onirica hallamos gran cantidad de sugestivas observaciones y un rico e 
interesantisimo material relativo al objeto de nuestro estudio; pero, en cambio, nada o muy 
poco que se refiera a la esencia de los sueños o resuelva definitivamente el enigma que los 
mismos nos plantean. como es logico, el conocimiento que de esas cuestiones ha pasado al 
nucleo general de hombres cultos, pero no dedicados a la investigacion cientifica, resulta aun 
mas incompleto. 
cual fue la concepcion que en los primeros tiempos de la humanidad se formaron de 
los sueños los pueblos primitivos, y que influencia ejercio el fenomeno onirico en su com
prension del mundo y del alma, son cuestiones de tan alto interes, que solo obligadamente y 
a disgusto me he decidido a excluir su estudio del conjunto del presente trabajo y a limitarme 
a remitir al lector a las conocidas obras de sir j. lubbock, h. spencer, e. b. taylor y otros, 
añadiendo unicamente por mi cuenta que el alcance de estos problemas y especulaciones no 
podra ofrecersenos comprensible hasta despues de haber llevado a buen termino la labor 
que aqui nos hemos marcado, o sea, la de «interpretacion de los sueños». 
un eco de la primitiva concepcion de los sueños se nos muestra indudablemente como 
base en la idea que de ellos se formaban los pueblos de la antigüedad clasica. admitian es
tos que los sueños se hallaban en relacion con el mundo de seres sobrehumanos de su mito


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
logia y traian consigo revelaciones divinas o demoniacas, poseyendo, ademas, una determi
nada intencion muy importante con respecto al sujeto; generalmente, la de anunciarle el por
venir. de todos modos, la extraordinaria variedad de su contenido y de la impresion por ellos 
producida hacia muy dificil llegar a establecer una concepcion unitaria, y obligo a constituir 
multiples diferenciaciones y agrupaciones de los sueños, conforme a su valor y autenticidad. 
naturalmente, la opinion de los filosofos antiguos sobre el fenomeno onirico hubo de depen
der de la importancia que cada uno de ellos concedia a la adivinacion. 
en los dos estudios que aristoteles consagra a esta materia pasan ya los sueños a 
constituir objeto de la psicologia. no son de naturaleza divina, sino demoniaca, pues la natu
raleza es demoniaca y no divina; o dicho de otro modo: no corresponden a una revelacion 
sobrenatural, sino que obedecen a leyes de nuestro espiritu humano, aunque desde luego 
este se relaciona a la divinidad. los sueños quedan asi definidos como la actividad animica 
del durmiente durante el estado de reposo. 
aristoteles muestra conocer algunos de los caracteres de la vida onirica. asi, el de que 
los sueños amplian los pequeños estimulos percibidos durante el estado de reposo («una 
insignificante elevacion de temperatura en uno de nuestros miembros nos hace creer en el 
sueño que andamos a traves de las llamas y sufrimos un ardiente calor»), y deduce de esta 
circunstancia la conclusion de que los sueños pueden muy bien revelar al medico los prime
ros indicios de una reciente alteracion fisica, no advertida durante el dia. 
los autores antiguos anteriores a aristoteles no consideraban el sueño como un pro
ducto del alma soñadora, sino como una inspiracion de los dioses, y señalaban ya en ellos 
las dos corrientes contrarias que habremos de hallar siempre en la estimacion de la vida oni
rica. se distinguian dos especies de sueños: los verdaderos y valiosos, enviados al durmien
te a titulo de advertencia o revelacion del porvenir, y los vanos, engañosos y futiles, cuyo 
proposito era desorientar al sujeto o causar su perdicion. 
gruppe (griechische mithologie und religonsgeschichte, pag. ) reproduce una tal 
vision de los sueños, tomandola de macrobio y artemidoro: «dividianse los sueños en dos 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
clases. a la primera, influida tan solo por el presente (o el pasado), y falta, en cambio de sig
nificacion con respecto al porvenir, pertenecian los enupnia, insomnia, que reproducen inme
diatamente la representacion dada o su contraria; por ejemplo, el hambre o su satisfaccion, y 
los fantasmata, que amplian fantasticamente la representacion dada; por ejemplo la pesadi
lla, ephialtes. la segunda era considerada como determinante del porvenir, y en ella se in
cluian: º, el oraculo directo, recibido en el sueño (crhmatismos, oraculum); º la prediccion 
de un suceso futuro (orama, visio), y el º, el sueño simbolico, con necesidad de interpreta
cion (oneiros, somnium). esta teoria se ha mantenido en vigor durante muchos siglos.» 
de esta diversa estimacion de los sueños surgio la necesidad de una «interpretacion 
onirica». considerandolos en general como fuentes de importantisimas revelaciones, pero no 
siendo posible lograr una inmediata comprension de todos y cada uno de ellos, ni tampoco 
saber se un determinado sueño incomprensible entrañaba o no algo importante, tenia que 
nacer el impulso o hallar un medio de sustituir su contenido incomprensible por otro inteligible 
y pleno de sentido. durante toda la antigüedad se considero como maxima autoridad en la 
interpretacion de los sueños a artemidoro de dalcis, cuya extensa obra, conservada hasta 
nuestros dias, nos compensa de las muchas otras del mismo contenido que se han perdido. 
la concepcion precientifica de los antiguos sobre los sueños se hallaba seguramente 
de completo acuerdo con su total concepcion del universo, en la que acostumbraban proyec
tar como realidad en el mundo exterior aquello que solo dentro de la vida animica la poseia. 
esta concepcion del fenomeno onirico tomaba, ademas, en cuenta la impresion que la vida 
despierta recibe del recuerdo que del sueño perdura por la mañana, pues en este recuerdo 
aparece el sueño en oposicion al contenido psiquico restante, como algo ajeno a nosotros y 
procedente de un mundo distinto. seria, sin embargo, equivocado suponer que esta teoria 
del origen sobrenatural de los sueños carece ya de partidarios en nuestros dias. haciendo 
abstraccion de los escritores misticos y piadosos que obran consecuentemente, defendien
do los ultimos reductos de lo sobrenatural hasta que los procesos cientificos consigan des
alojarlos de ellos, hallamos todavia hombres de sutil ingenio, e inclinados a todo lo extraor
dinario, que intentan apoyar precisamente en la insolubilidad del enigma de los sueños su fe 
religiosa en la existencia y la intervencion de fuerzas espirituales sobrehumanas (haffner). la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
valoracion dada a la vida onirica por algunas escuelas filosoficas asi, la de schelling es un 
claro eco del origen divino que en la antigüedad se reconocia a los sueños. tampoco la dis
cusion sobre el poder adivinatorio y revelador del porvenir atribuido a los sueños puede con
siderarse terminada, pues, no obstante la inequivoca inclinacion del pensamiento cientifico a 
rechazar la hipotesis afirmativa, las tentativas de hallar una explicacion psicologica valedera 
para todo el considerable material reunido no han permitido establecer aun una conclusion 
definitiva. 
la dificultad de escribir una historia de nuestro conocimiento cientifico de los problemas 
oniricos estriba en que, por valioso que el mismo haya llegado a ser con respecto a algunos 
extremos, no ha realizado progreso alguno en determinadas direcciones. por otro lado, tam
poco se ha conseguido establecer una firme base de resultados indiscutibles sobre la que 
otros investigadores pudieran seguir construyendo, sino que cada autor ha comenzado de 
nuevo y desde el origen el estudio de los mismos problemas. de este modo, si quisiera ate
nerme al orden cronologico de los autores y exponer sinteticamente las opiniones de cada 
uno de ellos, tendria que renunciar a ofrecer al lector un claro cuadro de conjunto del estado 
actual del conocimiento de los sueños, y, por tanto, he preferido adaptar mi exposicion a los 
temas y no a los autores, indicando en el estudio de cada uno de los problemas oniricos el 
material que para la solucion del mismo podemos hallar en obras anteriores. sin embargo, y 
dado que no me ha sido posible dominar toda la literatura existente sobre esta materia 
literatura en extremo dispersa, y que se extiende muchas veces a objetos muy distintos, he 
de rogar al lector se de por satisfecho, con la seguridad de que ningun hecho fundamental ni 
ningun punto de vista importante dejaran de ser consignados en mi exposicion. 
hasta hace poco se han visto impulsados casi todos los autores a tratar conjuntamente 
el estado de reposo y de los sueños, asi como a agregar al estudio de estos ultimos el de 
estados y fenomenos analogos, pertenecientes ya a los dominios de la psicopatologia (aluci
naciones, visiones, etc.). «en cambio, en los trabajos mas modernos aparece una tendencia 
a seleccionar un tema restringido, y no tomar como objeto sino uno solo de los muchos pro
blemas de la vida onirica; transformacion en la que quisieramos ver una expresion del con
vencimiento de que en problemas tan oscuros solo por medio de una serie de investigacio


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nes de detalle puede llegarse a un esclarecimiento y a un acuerdo definitivos. una de tales 
investigaciones parciales y de naturaleza especialmente psicologica es lo que aqui me pro
pongo ofreceros. no habiendo tenido gran ocasion de ocuparme del problema del estado de 
reposo problema esencialmente fisiologico, aunque en la caracteristica de dicho estado ten
ga que hallarse contenida la transformacion de las condiciones de funcionamiento del apara
to animico, quedara desde luego descartada de mi exposicion la literatura existente sobre tal 
problema. 
el interes cientifico por los problemas oniricos en si conduce a las interrogaciones que 
siguen, interdependientes en parte: 
a) relacion del sueño con la vida despierta. 
el ingenuo juicio del individuo despierto acepta que el sueño, aunque ya no de origen 
extraterreno, si ha raptado al durmiente a otro mundo distinto. el viejo filosofo burdach, al 
que debemos una concienzuda y sutil descripcion de los problemas oniricos, ha expresado 
esta conviccion en una frase, muy citada y conocida (pag.): «…nunca se repite la vida 
diurna, con sus trabajos y placeres, sus alegrias y dolores; por lo contrario tiende el sueño a 
libertarnos de ella. aun en aquellos momentos en que toda nuestra alma se halla saturada 
por un objeto, en que un profundo dolor desgarra nuestra vida interior, o una labor acapara 
todas nuestras fuerzas espirituales, nos da el sueño algo totalmente ajeno a nuestra situa
cion; no toma para sus combinaciones sino significantes fragmentos de la realidad, o se limi
ta a adquirir el tono de nuestro estado de animo y simboliza las circunstancias reales.» j. h. 
fichte  habla en el mismo sentido de sueños de complementos (ergänzungsträume) y 
los considera como uno de los secretos beneficiosos de la naturaleza, autocurativa del espi
ritu. analogamente se expresa tambien l. strümpell en su estudio sobre la naturaleza y ge
nesis de los sueños (pag.), obra que goza justamente de un general renombre: «el sujeto 
que sueña vuelve la espalda al mundo de la consciencia despierta…» pagina : «en el 
sueño perdemos por completo la memoria con respecto al ordenado contenido de la cons
ciencia despierta y de su funcionamiento normal…» pagina : «la separacion, casi despro
vista de recuerdo, que en los sueños se establece entre el alma y el contenido y el curso re
gulares de la vida despierta…» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
la inmensa mayoria de los autores concibe, sin embargo, la relacion de sueños con la 
vida despierta en una forma totalmente opuesta. asi, haffner (pag. ): «al principio continua 
el sueño de la vida despierta. nuestros sueños se agregan siempre a las representaciones 
que poco antes han residido en la consciencia, y una cuidadosa observacion encontrara casi 
siempre el hilo que los enlaza a los sucesos del dia anterior.» weygandt (pag.) contradice 
directamente la afirmacion de burdach antes citada, pues observa que «la mayoria de los 
sueños nos conducen de nuevo a la vida ordinaria en vez de libertarnos de ella.» maury 
(pag.) dice en una sintetica formula: nous rêvons de ce que nous a avons vu dit, desire ou 
fait, y jessen, en su psicologia (, pag. ), manifiesta, algo mas ampliamente: «en 
mayor o menor grado, el contenido de los sueños queda siempre determinado por la perso
nalidad individual, por la edad, el sexo, la posicion, el grado de cultura y el genero de vida 
habitual del sujeto, y por los sucesos y enseñanzas de su pasado individual.» 
el filosofo j.g. e. maas (sobre las pasiones, ) es quien adopta con respecto a esta 
cuestion una actitud mas inequivoca: «la experiencia confirma nuestra afirmacion de que el 
contenido mas frecuente de nuestros sueños se halla constituido por aquellos objetos sobre 
los que recaen nuestras mas ardientes pasiones. esto nos demuestra que nuestras pasiones 
tienen que poseer una influencia sobre la genesis de nuestros sueños. el ambicioso sueña 
con los laureles alcanzados (quiza tan solo en su imaginacion) o por alcanzar, y el enamora
do con el objeto de sus tiernas esperanzas… todas las ansias o repulsas sexuales que dor
mitan en nuestro corazon pueden motivar, cuando son estimuladas por una razon cualquiera, 
la genesis de un sueño compuesto por las representaciones a ellas asociadas, o la intercala
cion de dichas representaciones en un sueño ya formado…» (comunicado por winterstein 
en la zbl. für psychoanalyse.) 
identicamente opinaban los antiguos sobre la relacion de dependencia existente entre 
el contenido del sueño y la vida. radestock (pag. ) nos cita el siguiente hecho: «cuando 
jerjes, antes de su campaña contra grecia , se veia disuadido de sus propositos belicos por 
sus consejeros, y, en cambio, impulsado a realizar por continuos sueños alentadores, arta


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
banos, el racional onirocritico persa, le advirtio ya acertadamente que las visiones de los 
sueños contenian casi siempre lo que el sujeto pensaba en la vida.» 
en el poema didactico de lucrecio titulado de rerum natura hallamos los siguientes ver
sos (iv, v. ): 
 et quo quisque fere studio devinctus adhaeret, 
 aut quibus in rebus multum summus ante moratti 
 atque in ea rationes fut contenta megis mens, 
 in somnis eadem plerumque videmur obire; 
 causidice causas agere et componere leges. 
 induperatores pugnare ac proelia obire, etc. 
y ciceron de divinatione, ii. anticipandose en muchos siglos a maury, escribe: maxi
meque reliquiae earum rerum moventur in animis et agitantur, de quibus vigilantes aut cogita
vimus aut egimus. 
la manifiesta contradiccion en que se hallan estas dos opiniones sobre la relacion de la 
vida despierta parece realmente inconciliable. sera, pues, oportuno recordar aqui las teorias 
de f. w. hildebrandt , segun el cual las peculiaridades del sueño no pueden ser des
critas sino por medio de «una serie de antitesis que llegan aparentemente hasta la contradic
cion» (pag. ). «la primera de estas antitesis queda constituida por la separacion rigurosisi
ma y la indiscutible intima dependencia que simultaneamente observamos entre los sueños y 
la vida despierta. el sueño es algo totalmente ajeno a la realidad vivida en estado de vigilan
cia. podriamos decir que constituye una existencia aparte, hermeticamente encerrada en si 
misma y separada de la vida real por un infranqueable abismo. nos aparta de la realidad; 
extingue en nosotros el normal recuerdo de la misma, y nos situa en un mundo distinto y una 
historia vital por completo diferente exenta en el fondo de todo punto de contacto con lo re
al…» a continuacion expone hildebrandt como al dormirnos desaparece todo nuestro ser con 
todas sus formas de existencia. entonces hacemos, por ejemplo, en sueños, un viaje a santa 
elena, para ofrecer al cautivo emperador napoleon una excelente marca de vinos del mose
la. somos recibidos amabilisimamente por el desterrado, y casi sentimos que el despertar 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
venga a interrumpir aquellas interesantes ilusiones. una vez despiertos comparamos la si
tuacion onirica con la realidad. no hemos sido nunca comerciantes en vinos, ni siquiera 
hemos pensado en dedicarnos a tal actividad. tampoco hemos realizado jamas una travesia, 
y si hubieramos de emprenderla no eligiriamos seguramente santa elena como fin de la 
misma. napoleon no nos inspira simpatia alguna, sino al contrario, una patriotica aversion. 
por ultimo, cuando bonaparte murio en el destierro no habiamos nacido aun, y, por tanto, no 
existe posibilidad alguna de suponer una relacion personal. de este modo, nuestras aventu
ras oniricas se nos muestran como algo ajeno a nosotros intercalando entre dos fragmentos 
homogeneos y subsiguientes de nuestra vida. 
«y, sin embargo prosigue hildebrandt, lo aparentemente contrario es igualmente cier
to y verdadero. quiero decir que simultaneamente a esta separacion existe una intima rela
cion. podemos incluso afirmar que, por extraño que sea lo que el sueño nos ofrezca, ha to
mado el mismo sus materiales de la realidad y de la vida espiritual que en torno a esta reali
dad se desarrolla… por singulares que sean sus formaciones no puede hacerse indepen
diente del mundo real, y todas sus creaciones, tanto las mas sublimes como las mas ridicu
las, tienen siempre que tomar su tema fundamental de aquello que en el mundo sensorial ha 
aparecido ante nuestros ojos o ha encontrado en una forma cualquiera un lugar de nuestro 
pensamiento despierto; esto es, de aquello que ya hemos vivido antes exterior o interiormen
te.» 
b) el material onirico. la memoria en el sueño. 
que todo el material que compone el contenido del sueño procede, en igual forma, de lo 
vivido y es, por tanto, reproducido recordado en el sueño, es cosa generalmente reconocida 
y aceptada. sin embargo, seria un error suponer que basta una mera comparacion del sueño 
con la vida despierta para evidenciar la relacion existente entre ambos. por lo contrario, solo 
despues de una penosa y atenta labor logramos descubrirla, y en toda una serie de casos 
consigue permanecer oculta durante mucho tiempo. motivo de ello es un gran numero de 
peculiaridades que la capacidad de recordar mubra en el sueño, y que, aunque generalmente 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
observadas, han escapado hasta ahora a todo esclarecimiento. creo interesante estudiar 
detenidamente tales caracteres. 
observamos, ante todo, que en el contenido del sueño aparece un material que des
pues, en la vida despierta, no reconoce como perteneciente a nuestros conocimientos o a 
nuestra experiencia. recordamos, desde luego, que hemos soñado aquello, pero no recor
damos haberlo vivido jamas. asi, pues, no nos explicamos de que fuente ha tomado el sueño 
sus componentes y nos inclinamos a atribuirle una independiente capacidad productiva, has
ta que con frecuencia, al cabo de largo tiempo, vuelve un nuevo suceso a atraer a la cons
ciencia el perdido recuerdo de un suceso anterior, y nos descubre con ello la fuente del sue
ño. entonces tenemos que confesarnos que hemos sabido y recordado en el algo que duran
te la vida despierta habia sido robado a nuestra facultad de recordar. 
delboeuf relata un interesantisimo ejemplo de este genero, constituido por uno de sus 
propios sueños. en el vio el patio de su casa cubierto de nieve, y bajo esta hallo enterradas y 
medio heladas dos lagartijas. queriendo salvarles la vida, las recogio, las calento y las cobijo 
despues en una rendija de la pared, donde tenian su madriguera, introduciendo ademas en 
esta ultima algunas hojas de cierto helecho que crecia sobre el muro y que el sabia ser muy 
gustado por los lacertidos. en su sueño conocia incluso el nombre de dicha planta: asple
nium ruta muralis. llegado a este punto, tomo el sueño un camino diferente, pero despues de 
una corta digresion torno a las lagartijas y mostro a delboeuf dos nuevos animalitos de este 
genero que habian acudido a los restos del helecho por el cortado. luego, mirando en torno 
suyo, descubrio otro par de lagartijas que se encaminaban hacia la hendidura de la pared,y, 
por ultimo, quedo cubierta la calle entera por una procesion de lagartijas, que avanzaban to
das en la misma direccion. 
el pensamiento despierto de delboeuf no conocia sino muy pocos nombres latinos de 
plantas y entre ellos se hallaba el de asplenium.mas, con gran asombro, comprobo que exis
tia un helecho asi llamado el asplenium ruta muraria nombre que el sueño habia deformado 
algo. no siendo posible pensar en la coincidencia casual , resultaba para delboeuf un miste
rio el origen del conocimiento que el nombre asplenium habia poseido en su sueño. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
sucedia esto en . dieciseis años despues, hallo delboeuf, en casa de un amigo 
suyo, un pequeño album con flores secas, semejantes a aquellos que en algunas regiones 
de suiza se venden como recuerdo a los extranjeros. al verlo sintio surgir en su memoria un 
lejano recuerdo; abrio el herbario y hallo en el el asplenium de su sueño, reconociendo, ade
mas, su propia letra, manuscrita en el nombre latino escrito al pie de la pagina. en efecto, 
una hermana del amigo en cuya casa se hallaba habia visitado a delboeuf en el curso de su 
viaje de bodas, dos años antes del sueño de las lagartijas, o sea, en , y le habia mos
trado aquel album, que pensaba regalar, como recuerdo, a su hermano. amablemente, se 
presto entonces delboeuf a consignar en el herbario el nombre correspondiente a cada plan
ta, pequeño trabajo que llevo a cabo bajo la direccion de un botanico que le fue dictando di
chos nombres. 
otra de las felices casualidades que tanto interes dan a este ejemplo permitio a del
boeuf referir un nuevo fragmento de su sueño a su correspondiente origen olvidado. en  
cayo un dia en sus manos una antigua coleccion de una revista ilustrada, y al hojearla trope
zo con un dibujo que representaba aquella procesion de lagartijas que habia visto en su sue
ño del año . el numero de la revista era de , y delboeuf pudo recordar que en esta 
fecha se hallaba suscrito a ella. 
esta libre disposicion del sueño sobre recuerdos inaccesibles a la vida despierta consti
tuye un hecho tan singular y de tan gran importancia teorica, que quiero atraer aun mas so
bre el la atencion de mis lectores, por la comunicacion de otros sueños «hipermnesticos». 
maury relata que durante algun tiempo se le venia a las mientes varias veces al dia la pala
bra mussidan, de la que no sabia sino que era el nombre de una ciudad francesa. pero una 
noche soño hallarse dialogando con cierta persona que le dijo acababa de llegar de mussi
dan, y habiendole preguntado donde se hallaba tal ciudad, recibio la respuesta de que mus
sidan era una capital de distrito del departamento de la dordoña. al despertar no dio maury 
credito alguno a la informacion recibida obtenida en su sueño, pero el diccionario geografico 
le demostro la total exactitud de la misma. en este caso se comprobo el mayor conocimiento 
del sueño, pero no fue encontrada la olvidada fuente de dicho conocimiento. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
jessen relata (pag. ) un analogo suceso onirico de la epoca mas antigua: «a estos 
sueños pertenece, entre otros, el de escaligero el viejo (hennings i, c., pag. ), al que, 
cuando se hallaba terminando un poema dedicado a los hombres celebres de verona, se le 
aparecio en sueños un individuo que dijo llamarse brugnolo y se lamento de haber sido olvi
dado en la composicion. aunque escaligero no recordaba haber oido jamas hablar de el, in
cluyo unos versos en su honor, y tiempo despues averiguo en verona, por un hijo suyo, que 
el tal brugnolo habia gozado largos años atras en dicha ciudad un cierto renombre como cri
tico.» 
un sueño hipermnestico, que se distingue por la peculiaridad de que otro sueño poste
rior trajo consigo la admision del recuerdo no reconocido al principio, nos es relatado por el 
marques d'hervey de st. denis (segun vaschide, pag. ): «soñe una vez con una joven 
de cabellos dorados a la que veia conversando con mi hermana mientras le enseñaba un 
bordado. en el sueño me parecia conocerla y creia incluso haberla visto repetidas veces. al 
despertar siguio apareciendoseme con toda precision aquel bello rostro, pero me fue imposi
ble reconocerlo. luego, al volver a conciliar el reposo, se repitio la misma imagen onirica. en 
este nuevo sueño hable ya con la rubia señora y le pregunte si habia tenido el placer de verla 
anteriormente en algun lado. «ciertamente me respondio; acuerdese de la playa de `por
nic.' inmediatamente desperte y recorde con toda claridad las circunstancias reales relacio
nadas con aquella amable imagen onirica.» 
el mismo autor (segun vaschide, pag. ) nos relata lo siguiente: 
«un musico conocido suyo oyo una vez en sueños una melodia que le parecio comple
tamente nueva. varios años despues la encontro en una vieja coleccion de piezas musicales, 
pero no pudo recordar haber tenido nunca dicha coleccion entre sus manos.» 
en revista que, desgraciadamente, no me es accesible (proceedings of the society for 
psychical research) ha publicado myers una amplia serie de tales sueños hipermnesticos. a 
mi juicio, todo aquel que haya dedicado alguna atencion a estas materias tiene que recono
cer como un fenomeno muy corriente este de que el sueño testimonie poseer conocimientos 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
y recuerdos de los que el sujeto no tiene la menor sospecha en su vida despierta. en los tra
bajos psicoanaliticos realizados con sujetos nerviosos, trabajos de los que mas adelante dare 
cuenta, se me presenta varias veces por semana ocasion de demostrar a los pacientes, apo
yandome en sus sueños, que conocen citas, palabras obscenas, etc., y que se sirven de 
ellas en su vida onirica, aunque luego, en estado de vigilia, las hayan olvidado. a continua
cion citare un inocente caso de hipermnesia onirica, en el que fue posible hallar con gran fa
cilidad la fuente de que procedia el conocimiento accesible unicamente al sueño. 
un paciente soño, entre otras muchas cosas, que penetraba en un cafe y pedia un kon
tuszowka. al relatarme su sueño me pregunto que podia ser aquello, respondiendole yo que 
kontuszowka era el nombre de un aguardiente polaco y que era imposible lo hubiese inven
tado en su sueño, pues yo lo conocia por haberlo leido en los carteles en que profusamente 
era anunciado. el paciente no quiso, en un principio, dar credito a mi explicacion, pero algu
nos dias mas tarde, despues de haber comprobado realmente en un cafe la existencia del 
licor de su sueño, vio el nombre soñado en un anuncio fijado en una calle por la que hacia 
varios meses habia tenido que pasar por lo menos dos veces al dia. 
en mis propios sueños he podido comprobar lo mucho que el descubrimiento de la pro
cedencia de elementos oniricos aislados depende de la casualidad. asi, mucho antes de 
pensar en escribir la presente obra, me persiguio durante varios años la imagen de una torre 
de iglesia, de muy sencilla arquitectura, que no podia recordar haber visto nunca y que des
pues reconoci bruscamente en una pequeña localidad situada entre salzburgo y reichenhall. 
sucedio esto entre  y , y mi primer viaje por aquella linea databa de . años 
mas tarde, hallandome ya consagrado intensamente al estudio de los sueños, llego a hacer
seme molesta la constante aparicion de la imagen onirica de un singular local. en una preci
sa relacion de lugar con mi propia persona, a mi izquierda, veia una habitacion oscura en la 
que resaltaban varias esculturas grotescas. un vago y lejanisimo recuerdo al que no me de
cidia a dar credito, me decia que tal habitacion constituia el acceso a una cerveceria, pero no 
me era posible esclarecer lo que aquella imagen onirica significaba ni tampoco de donde 
procedia. en  hice un viaje a padua, ciudad que contra mi deseo no me habia sido posi
ble volver a visitar desde . en mi primera visita habia quedado insatisfecho, pues cuan


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
do me dirigia a la iglesia de la madonna dell' arena con objeto de admirar los frescos de giot
to que en ella se conservan, hube de volver sobre mis pasos al enterarme de que por aque
llos dias se hallaba cerrada. doce años despues, llegado de nuevo a padua, pense, ante 
todo, desquitarme de aquella contrariedad y emprendi el camino que conduce a dicha iglesia. 
proximo ya a ella, a mi izquierda, y probablemente en el punto mismo en que la vez pasada 
hube de dar la vuelta, descubri el local que tantas veces se me habia aparecido en sueños, 
con sus grotescas esculturas. era realmente la entrada al jardin de un restaurante. 
una de las fuentes de las que el sueño extrae el material que reproduce, y en parte 
aquel que en la actividad despierta del pensamiento no es recordado ni utilizado, es la vida 
infantil. citare tan solo algunos de los autores que han observado y acentuado esta circuns
tancia. 
hildebrandt (pag. ): «ya ha sido manifestado expresamente que el sueño vuelve a 
presentar ante el alma, con toda fidelidad y asombroso poder de reproduccion, procesos le
janos y hasta olvidados por el sueño, pertenecientes a las mas tempranas epocas de su vi
da.» 
strümpell (pag. ): «la cuestion se hace aun mas interesante cuando observamos 
como el sueño extrae de la profundidad a que la.s sucesivas capas de acontecimientos pos
teriores han ido enterrando los recuerdos de juventud, intactas y con toda su frescura origi
nal, las imagenes de localidades, cosas y personas. y esto no se limita a aquellas impresio
nes que adquirieron en su nacimiento una viva consciencia o se han enlazado con intensos 
acontecimientos psiquicos y retornan luego en el sueño como verdaderos recuerdos en los 
que la consciencia despierta se complace. por lo contrario, las profundidades de la memoria 
onirica encierran en si preferentemente aquellas imagenes de personas, objetos y localida
des de las epocas mas tempranas, que no llegaron a adquirir sino una escasa consciencia o 
ningun valor psiquico, o perdieron ambas cosas hace ya largo tiempo, y se nos muestran, por 
tanto, asi en el sueño como al despertar, totalmente ajenas a nosotros, hasta que descubri
mos su primitivo origen.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
volkelt (pag. ): «muy notable es la predileccion con que los sueños acogen los re
cuerdos de infancia y juventud, presentandonos asi, incansablemente, cosas en las que ya 
no pensamos y ha largo tiempo que han perdido para nosotros toda su importancia.» 
 
el dominio del sueño sobre el material infantil, que, como sabemos, cae en su mayor 
parte en las lagunas de la capacidad consciente de recordar, da ocasion al nacimiento de 
interesantes sueños hipermnesicos, de los que quiero citar nuevamente algunos ejemplos: 
maury relata (pag. ) que, siendo niño, fue repetidas veces desde meaux, su ciudad 
natal, a la proxima de trilport, en la que su padre dirigia la construccion de un puente. mu
chos años despues se ve en sueños jugando en las calles de trilport. un hombre, vestido 
con una especie de uniforme, se le acerca, y maury le pregunta como se llama. el descono
cido contesta que es c…, el guarda del puente. al despertar, dudando de la realidad de su 
recuerdo, interroga maury a una antigua criada de su casa sobre si conocio a alguna persona 
del indicado nombre. «ya lo creo responde la criada; asi se llamaba el guarda del puente 
que su padre de usted construyo en trilport.» 
un ejemplo igualmente comprobado de la precision de los recuerdos infantiles que apa
recen en el sueño nos es relatado tambien por maury, el que fue comunicado por un señor 
f., cuya infancia habia transcurrido en montbrison. veinticinco años despues de haber aban
donado dicha localidad, decidio este individuo visitarla y saludar en ella a antiguos amigos de 
su familia, a los que no habia vuelto a ver. en la noche anterior a su partida soño que habia 
llegado al fin de su viaje y encontraba en las inmediaciones de montbrison a un desconocido 
que le decia ser el señor t., antiguo amigo de su padre. nuestro sujeto sabia que de niño 
habia conocido a una persona de dicho nombre, pero una vez despierto no le fue posible re
cordar su fisonomia. algunos dias despues, llegado realmente a montbrison, hallo de nuevo 
el lugar en que la escena de su sueño se habia desarrollado, y que le habia parecido total
mente desconocido, y encontro a un individuo al que reconocio en el acto como el señor t. 
de su sueño. la persona real se hallaba unicamente mas envejecida de lo que su imagen 
onirica la habia mostrado. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
por mi parte, puedo relatar aqui un sueño propio, en el que la impresion que de recor
dar se trataba quedo sustituida por una relacion. en este sueño vi una persona de la que du
rante el mismo sueño sabia que era el medico de mi lugar natal. su rostro no se me aparecia 
claramente, sino mezclado con el de uno de mis profesores de segunda enseñanza, al que 
en la actualidad encuentro aun de cuando en cuando. al despertar me fue imposible hallar la 
relacion que podia enlazar a ambas personas. habiendo preguntado a mi madre por aquel 
medico de mis años infantiles, averigüe que era tuerto, y tuerto tambien el profesor cuya per
sona se habia superpuesto en mi sueño a la del medico. treinta y ocho años hacia que no 
habia vuelto a ver a este ultimo, y, que yo sepa, no he pensado jamas en el en mi vida des
pierta, aunque una cicatriz que llevo en la barbilla hubiera podido recordarme su actuacion 
facultativa. 
la afirmacion de algunos autores de que en la mayoria de los sueños pueden descu
brirse elementos procedentes de los dias inmediatamente anteriores, parece querer constituir 
un contrapeso a la excesiva importancia del papel que en la vida onirica desempeñan las 
impresiones infantiles. robert (pagina ) llega incluso a observar que, «en general, el sueño 
normal no se ocupa sino de las impresiones de los dias inmediatos», y aunque comproba
mos que la teoria de los sueños edificada por este autor exige imprescindiblemente una tal 
repulsa de las impresiones mas antiguas y un paso al primer termino de las mas recientes, 
no podemos dejar de reconocer que el hecho consignado por robert es cierto, y yo mismo lo 
he comprobado en mis investigaciones. un autor americano, nelson, opina que en el sueño 
hallamos casi siempre utilizadas impresiones del dia anterior a aquel en cuya noche tuvo lu
gar, o de tres dias antes, como si las del dia inmediato al sueño no se hallaran aun lo sufi
cientemente debilitadas o lejanas. 
varios investigadores, que no querian poner en duda la intima conexion del contenido 
onirico con la vida despierta, han opinado que aquellas impresiones que ocupan intensamen
te el pensamiento despierto, solo pasan al sueño cuando han sido echadas a un lado por la 
actividad diurna. asi sucede que en la epoca inmediata al fallecimiento de una persona que
rida y mientras la tristeza embarga el animo de los supervivientes, no suelen estos soñar con 
ella (delage). sin embargo, uno de los mas recientes observadores, miss hallam, ha reunido 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
una serie de ejemplos contrarios, y representa en este punto los derechos de la individuali
dad psicologica. 
la tercera peculiaridad, y la mas singular y menos comprensible de la memoria en el 
sueño, se nos muestra en la seleccion del material reproducido, pues se considera digno de 
recuerdo no lo mas importante, como sucede en la vida despierta, sino, por lo contrario, tam
bien lo mas indiferente y nimio. dejo aqui la palabra a los autores que con mayor energia han 
expresado el asombro que este hecho les causaba. 
hildebrandt (pag. ): «lo mas singular es que el sueño no toma sus elementos de los 
grandes e importantes sucesos, ni de los intereses mas poderosos y estimulantes del dia 
anterior, sino de los detalles secundarios o, por decirlo asi, de los residuos sin valor del pre
terito inmediato o lejano. la muerte de una persona querida, que nos ha sumido en el mas 
profundo desconsuelo, y bajo cuya triste impresion conciliamos el reposo, se extingue en 
nuestra memoria durante tal estado, hasta el momento mismo de despertar vuelve a ella con 
dolorosa intensidad. en cambio, la verruga que ostentaba en la frente un desconocido con 
quien tropezamos, y en el que no hemos pensado ni un solo instante, desempeña un papel 
en nuestro sueño…» 
strümpell (pag. ): «…casos en los que la diseccion de un sueño halla elementos del 
mismo que proceden, efectivamente, de los sucesos vividos durante el ultimo o el penultimo 
dia, pero que poseian tan escasa importancia para el pensamiento despierto, que cayeron en 
seguida en el olvido. estos sucesos suelen ser manifestaciones casualmente oidas o actos 
superficialmente observados de otras personas, percepciones rapidamente olvidadas de co
sas o personas, pequeños trozos aislados de una lectura, etc.» 
havelock ellis (, pag. ). «the profound emotions of waking life, the questions 
and problems on which we spread our chief voluntary mental energy, are not those which 
usually present themselves at once to dreamconsciousness. it is so far as the immediate past 
is concerned, mostly the trifling, the incidental, the forgotten impressions of daily life wich re


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
appear in our dreams. the psychic activities that are awake most intensely are those that 
sleep most profoundly.» 
binz (pag. ) toma estas peculiaridades de la memoria en el sueño como ocasion de 
mostrar su insatisfaccion ante las explicaciones del sueño, a las que el mismo se adhiere: «el 
sueño natural nos plantea analogos problemas. ¿por que no sonamos siempre con las im
presiones mnemicas del dia inmediatamente anterior, sino que sin ningun motivo visible nos 
sumimos en un lejanisimo preterito, ya casi extinguido? ¿por que recibe tan frecuentemente 
la consciencia en el sueño la impresion de imagenes mnemicas indiferentes, mientras que 
las celulas cerebrales, alli donde las mismas llevan en si las mas excitables inscripciones de 
lo vivido, yacen casi siempre mudas e inmoviles, aunque poco tiempo antes las haya excita
do en la vida despierta de un agudo estimulo?» 
comprendemos sin esfuerzo como la singular predileccion de la memoria onirica por lo 
indiferente, y en consecuencia poco atendido de los sucesos diurnos, habia de llevar casi 
siempre a la negacion de la dependencia del sueño de la vida diurna, y despues, a dificultar, 
por lo menos en cada caso, la demostracion de la existencia de la misma. de este modo ha 
resultado posible que en la estadistica de sus sueños (y de los de su colaborador), formada 
por miss whiton calkins, aparezca fijado en un  por  el numero de sueños en los que 
no resultaba visible una relacion con la vida diurna. hildebrandt esta seguramente en los cier
to cuando afirma que si dedicasemos a cada caso tiempo y atencion suficientes, lograriamos 
siempre esclarecer el origen de todas las imagenes oniricas. claro es que a continuacion 
califica esta labor de «tarea penosa e ingrata, pues se trataria principalmente de rebuscar en 
los mas reconditos angulos de la memoria toda clase de cosas, desprovistas del mas minimo 
valor psiquico, y extraer nuevamente a la luz, sacandolas del profundo olvido en que caye
ron, quiza inmediatamente despues de su aparicion, toda clase de momentos indiferentes de 
un lejano preterito». por mi parte, debo, sin embargo, lamentar que el sutil ingenio de este 
autor no se decidiese a seguir el camino que aqui se iniciaba ante el, pues le hubiera condu
cido en el acto al punto central de la explicacion de los sueños. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
la conducta de la memoria onirica es seguramente de altisima importancia para toda 
teoria general de la memoria. nos enseña, en efecto, que «nada de aquello que hemos po
seido una vez espiritualmente puede ya perderse por completo» (scholz, pag. ). o como 
manifiesta delboeuf, que «toute impression même la plus insignifiante, laisse une trace inal
terable, indefiniment susceptible de reparaître au jour»; conclusion que nos imponen asimis
mo otros muchos fenomenos patologicos de la vida animica. esta extraordinaria capacidad 
de rendimiento de la memoria en el sueño es cosa que deberemos tener siempre presente 
para darnos perfecta cuenta de la contradiccion en que incurren ciertas teorias, de las que 
mas adelante trataremos, cuando intentan explicar el absurdo y la incoherencia de los sue
ños por el olvido parcial de lo que durante el dia nos es conocido. 
podia quiza ocurrirsenos reducir el fenomeno onirico en general al del recordar, y ver 
en el sueño la manifestacion de una actividad de reproduccion no interrumpida durante la 
noche y que tuviese su fin en si misma. a esta hipotesis se adaptarian comunicaciones como 
la de von pilcz, de las cuales deduce este autor la existencia de estrechas relaciones entre el 
contenido del sueño y el momento en que se desarrolla. asi, en aquel periodo de la noche en 
que nuestro reposo es mas profundo reproduciria el sueño las impresiones mas lejanas o 
preteritas, y en cambio hacia la mañana, las mas recientes. pero esta hipotesis resulta inve
rosimil desde un principio, dada la forma en que el sueño actua con el material que de recor
dar se trata strümpell llama justificadamente la atencion sobre el hecho de que el sueño no 
nos muestra nunca la repeticion de un suceso vivido. toma como punto de partida un detalle 
de alguno de estos sucesos, pero representa luego una laguna, modifica la continuacion o la 
sustituye por algo totalmente ajeno. de este modo resulta que nunca trae consigo sino frag
mentos de reproducciones; hecho tan general y comprobado, que podemos utilizarlo como 
base de una construccion teorica. sin embargo, tambien aqui hallamos excepciones en las 
que el sueño reproduce un suceso tan completamente como pudiera hacerlo nuestra memo
ria en la vida despierta. delboeuf relata que uno de sus colegas de universidad paso en un 
sueño por la exacta repeticion de un accidente, del que milagrosamente habia salido ileso. 
calkins cita dos sueños, cuyo contenido fue exacta reproduccion de un suceso del dia ante
rior, y por mi parte, tambien hallare oportunidad mas adelante de exponer un ejemplo de re
torno onirico no modificado de un suceso de la infancia. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
estimulos y fuentes de los sueños. 
aquello que estos conceptos significan podemos explicarlo por analogia con la idea po
pular de que «los sueños vienen del estomago». en efecto, detras de dichos conceptos se 
esconde una teoria que considera a los sueños como consecuencia de una perturbacion del 
reposo. no hubieramos soñado si nuestro reposo no hubiese sido perturbado por una causa 
cualquiera, y el sueño es la reaccion a dicha perturbacion. 
la discusion de las causas provocadoras de los sueños ocupa en la literatura onirica un 
lugar preferente, aunque claro es que este problema no ha podido surgir sino despues de 
haber llegado el sueño a constituirse en objeto de la investigacion biologica. en efecto, los 
antiguos que consideraban el sueño como un mensaje divino no necesitaban buscar para el 
estimulo ninguno, pues veian su origen en la voluntad de los poderes divinos o demoniacos, 
y atribuian su contenido a la intencion o el conocimiento de los mismos. en cambio, para la 
ciencia se planteo en seguida la interrogacion de si el estimulo provocador de los sueños era 
siempre el mismo o podia variar, y paralelamente la de si la explicacion causal del fenomeno 
onirico corresponde a la psicologia o a la fisiologia. la mayor parte de los autores parece 
aceptar que las causas de perturbacion del reposo, esto es las fuentes de los sueños, pue
den ser de muy distinta naturaleza, y que tanto las excitaciones fisicas como los sentimientos 
animicos son susceptibles de constituirse en estimulos oniricos. en la referencia dada a una 
y otras de estas fuente y en la clasificacion de las mismas por orden de su importancia como 
generatrices de sueño es en lo que ya difieren mas las opiniones. 
la totalidad de las fuentes oniricas puede dividirse en cuatro especies; division que ha 
servido tambien de base para clasificar los sueños: 
. estimulo sensorial externo (objetivo). 
. estimulo sensorial interno (subjetivo). 
. estimulo somatico interno (organico). 
. fuentes de estimulo puramente psiquicas. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
. los estimulos sensoriales externos. 
.  
 strümpell el joven, hijo del filosofo del mismo nombre y autor de una obra sobre los 
sueños, que nos ha servido muchas veces de guia en nuestra investigacion de los problemas 
oniricos, refiere las observaciones realizadas en un enfermo, que padecia una anestesia ge
neral del tegumento externo y una paralisis de varios de los mas importantes organos senso
riales. este individuo se quedaba profundamente dormido en cuanto se le aislaba por com
pleto del mundo exterior, privandole de los escasos medios de comunicacion que aun poseia 
con el mismo. a una situacion semejante a la del sujeto de este experimento de strümpell 
tendemos todos cuando deseamos conciliar el reposo. cerramos las mas importantes puer
tas sensoriales los ojos y procuramos resguardar los demas sentidos de todo nuevo estimu
lo o toda modificacion de los que ya actuan sobre ellos. 
en esta forma es como llegamos a conciliar el reposo, aunque nunca nos sea dado 
conseguir totalmente el proposito antes indicado, pues ni podemos mantener nuestros orga
nos sensoriales lejos de todo estimulo ni tampoco suprimir en absoluto su excitabilidad. el 
hecho de que cuando un estimulo alcanza una cierta intensidad logra siempre hacernos des
pertar demuestra «que tambien durante el reposo ha permanecido el alma en continua co
nexion con el mundo exterior». asi, pues, los estimulos sensoriales que llegan a nosotros 
durante el reposo pueden muy bien constituirse en fuentes de sueños. 
de tales estimulos existe toda una amplia serie; desde los inevitables, que el mismo es
tado de reposo trae consigo, o a los que tienen ocasionalmente que permitir el acceso, hasta 
el casual estimulo despertador, susceptible de poner fin al reposo o destinado a ello. una 
intensa luz puede llegar a nuestros ojos; un ruido a nuestros oidos o un olor a nuestro olfato. 
asimismo podemos llevar a cabo durante el reposo movimientos involuntarios que, dejando 
al descubierto una parte de nuestro cuerpo, la expongan a una sensacion de enfriamiento, o 
adoptar posturas que generen sensaciones de presion o de contacto. por ultimo, puede pi
carnos un insecto o surgir una circunstancia cualquiera que excite simultaneamente varios de 
nuestros sentidos. la atenta observacion de los investigadores ha coleccionado toda una 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
serie de sueños en los que el estimulo comprobado al despertar coincidia con un fragmento 
del contenido onirico hasta el punto de hacernos posible reconocer en dicho estimulo la fuen
te del sueño. 
tomandola de jessen (pag. ), reproducire aqui una coleccion de estos sueños im
putables a estimulos sensoriales objetivos mas o menos accidentales. todo ruido vagamente 
advertido provoca imagenes oniricas correspondientes; el trueno nos situa en medio de una 
batalla, el canto de un gallo puede convertirse en un grito de angustia y el chirriar de una 
puerta hacernos soñar que han entrado ladrones en nuestra casa. cuando nos destapamos 
soñamos quiza que andamos desnudos o hemos caido al agua. cuando nos atravesamos en 
la cama y sobresalen nuestros pies de los bordes de la misma, soñamos a lo mejor que nos 
hallamos al borde de un temeroso precipicio o que caemos rodando desde una altura. si en 
el transcurso de la noche llegamos a colocar casualmente nuestra cabeza debajo de la al
mohada, soñaremos que sobre nosotros pende una enorme roca, amenazando con aplastar
nos. la acumulacion del semen engendra sueños voluptuosos; y los dolores locales, la idea 
de sufrir malos tratamientos, ser objeto de ataques hostiles o de recibir heridas… 
«meier (versuch einer erklärung des nachtwandels, halle, , pag. ) soño una vez 
ser atacado por varias personas que le tendian de espaldas, le introducian por el pie, por 
entre el dedo gordo y el siguiente, un palo, y clavaban luego este en el suelo. al despertar 
sintio, en efecto, que tenia una paja clavada entre dichos dedos. este mismo sujeto soño, 
segun hennings,  (pag. ), que le ahorcaban una noche en que la camisa de dormir le 
oprimia un poco el cuello. hoffbauer soño en su juventud que caia desde lo alto de un eleva
do muro, y al despertar observo que, por haberse roto la cama, habia caido el realmente con 
el colchon al suelo… gregory relata que una vez que al acostarse coloco a los pies una bote
lla con agua caliente soño que subia al etna y se le hacia casi insoportable el calor que el 
suelo despedia. otro individuo que se acosto teniendo una cataplasma aplicada a la cabeza 
soño ser atacado por los indios y despojado del cuero cabelludo. otro que se acosto tenien
do puesta una camisa humeda creyo ser arrastrado por la impetuosa corriente de un rio. un 
sujeto en el que durante la noche se inicio un ataque de podagra soño que la inquisicion le 
sometia al tormento del potro (macnish).» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
la hipotesis explicativa basada en la analogia entre el estimulo y el contenido del sujeto 
queda reforzada por la posibilidad de engendrar en el durmiente, sometiendole a determina
dos estimulos sensoriales, sueños correspondientes a los mismos. macnish y despues giron 
de buzareingues han llevado a cabo experimentos de este genero. giron «dejo una vez des
tapadas sus rodillas y soño que viajaba por la noche en una diligencia». al relatar este sueño 
añade la observacion de que todos aquellos que tienen la costumbre de viajar saben muy 
bien el frio que se siente en las rodillas cuando se va de noche en un carruaje. otra vez se 
acosto dejando al descubierto la parte posterior de su cabeza y soño que asistia a una cere
monia religiosa al aire libre. en el pais en que vivia era, en efecto, costumbre conservar 
siempre el sombrero puesto, salvo en ocasiones como la de su sueño. 
maury comunica nuevas observaciones de sueños propios experimentalmente provo
cados. (una serie de otros experimentos no tuvo resultado alguno.) 
. le hacen cosquillas con una pluma en los labios y en la punta de la nariz. sueña que es 
sometido a una horrible tortura, consistente en colocarle una careta de pez y arrancarsela 
luego violentamente con toda la piel del rostro. 
. frotan unas tijeras contra unas tenazas de chimenea. oye sonar las campanas, luego to
car a rebato y se encuentra trasladado a los dias revolucionarios de junio de . 
. le dan a oler agua de colonia. se halla en el cairo, en la tienda de juan maria farina. 
luego siguen locas aventuras que no puede reproducir. 
. le pellizcan ligeramente en la nuca. sueña que le ponen una cataplasma y piensa en un 
medico que le asistio en su niñez. 
. le acercan a la cara un hierro caliente. sueña que los chauffeurs han entrado en la casa 
y obligan a sus habitantes a revelarles donde guardan el dinero, acercando sus pies a las 
brasas de la chimenea. luego aparece la duquesa de abrantes, cuyo secretario es el en su 
sueño. 
. le vierten una gota de agua sobre la frente. esta en italia, suda copiosamente y bebe vino 
blanco de orvieto. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
. se hace caer sobre el repetidas veces, a traves de un papel rojo, la luz de una vela. sue
ña con el tiempo, con el calor y se encuentra de nuevo en medio de una tempestad de la que 
realmente fue testigo en una travesia. 
d'hervey, weygandt y otros han realizado tambien experimentos de este genero. 
muchos autores han observado «la singular facilidad con que el sueño logra entretejer 
en su contenido subitas impresiones sensoriales, convirtiendolas en el desenlace, ya paulati
namente preparado de dicho contenido» (hildebrandt). 
«en mis años de juventud escribe este mismo autor acostumbraba tener en mi alcoba 
un reloj despertador cuyo repique me avisase a la hora de levantarme. pues bien: mas de 
cien veces sucedio que el agudo sonido del timbre venia a adaptarse de tal manera al conte
nido de un sueño largo y coherente en apariencia, que la totalidad del mismo parecia no ser 
sino su necesario antecedente y hallar en el su apropiada e indispensable culminacion logica 
y su fin natural.» 
con un distinto proposito citare tres de estos sueños provocados por un estimulo que 
pone fin al reposo. 
volkelt (pag. ): «un compositor soño que se hallaba dando clase y que al acabar una 
explicacion se dirigia a un alumno preguntandole: `¿me has comprendido?' el alumno res
ponde a voz en grito: `¡oh, si! ¡orja!' incomodado por aquella manera de gritar, le manda que 
baje la voz. pero la clase entera grita ya a coro: `¡orja!' despues: `¡eurjo!' y, por ulti
mo,`¡feuerjo! (¡fuego!)' en este momento despierta por fin el sujeto, oyendo realmente en la 
calle el grito de `¡fuego!'» 
garnier (traite des facultes de l'âme, ) relata que cuando se intento asesinar a na
poleon, haciendo estallar una maquina infernal al paso de su carruaje, iba el emperador dur
miendo y la explosion interrumpio un sueño en el que revivia el paso del tagliamento y oia el 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
fragor del cañoneo austriaco. al despertar sobresaltado, lo hizo con la exclamacion: «¡esta
mos exterminados!» 
uno de los sueños de maury ha llegado a hacerse celebre (pag.  ). hallandose en
fermo en cama soño con la epoca del terror durante la revolucion francesa, asistio a esce
nas terribles y se vio conducido ante el tribunal revolucionario, del que formaban parte ro
bespierre, marat, fourquiertinville y demas tristes heroes de aquel sangriento periodo. des
pues de un largo interrogatorio y de una serie de incidentes que no se fijaron en su memoria, 
fue condenado a muerte y conducido al cadalso en medio de una inmensa multitud. sube al 
tablado, el verdugo le ata a la plancha de la guillotina, bascula esta, cae la cuchilla y maury 
siente como su cabeza queda separada del tronco. en este momento despierta presa de 
horrible angustia y encuentra que una de las varillas de las cortinas de la cama ha caido so
bre su garganta analogamente a la cuchilla ejecutora. 
este sueño provoco una interesante discusion que en la revue philosophique sostuvie
ron le lorrain y egger sobre como y en que forma era posible al durmiente acumular en el 
corto espacio de tiempo transcurrido entre la percepcion del estimulo despertador y el des
pertar una cantidad aparentemente tan considerable de contenido onirico. 
en los ejemplos de este genero se nos muestran los estimulos sensoriales objetivos 
advertidos durante el reposo como la mas comprensible y evidente de las fuentes oniricas, 
circunstancia a la que se debe que sea esta la unica que ha pasado al conocimiento vulgar. 
en efecto, si a un hombre culto, pero desconocedor de la literatura cientifica sobre estas ma
terias, le preguntamos como nacen los sueños, nos contestara seguramente citando alguno 
de aquellos casos en los que el sueño queda explicado por un estimulo sensorial objetivo 
comprobado al despertar. pero la observacion cientifica no puede detenerse aqui y halla mo
tivo de nuevas interrogaciones en el hecho de que el estimulo que durante el reposo actua 
sobre los sentidos no aparece en el sueño en su forma real, sino que es sustituido por una 
representacion cualquiera distinta relacionada con el en alguna forma. pero esta relacion que 
une el estimulo y el resultado onirico es, segun palabra de maury, «une affinite quelconque, 
mais qui n'est pas unique et exclusive (pag. ). despues de leer los tres sueños interrupto


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
res del reposo que a continuacion tomamos de hildebrandt, no podemos por menos de pre
guntarnos por que el mismo estimulo provoco tres resultados oniricos tan distintos y por que 
precisamente tales tres: 
(pag. ): «en una mañana de primavera paseo a traves de los verdes campos en di
reccion a un pueblo vecino, a cuyos habitantes veo dirigirse, vestidos de fiesta y formando 
numerosos grupos, hacia la iglesia, con el libro de misa en la mano. es, en efecto, domingo, 
y la primera misa debe comenzar dentro de pocos minutos. decido asistir a ella; pero como 
hace mucho calor, entro, para reposar, en el cementerio que rodea la iglesia. mientras me 
dedico a leer las diversas inscripciones funerarias oigo al campanero subir a la torre y veo en 
lo alto de la misma la campanita pueblerina que habra de anunciar dentro de poco el comien
zo del servicio divino. durante algunos instantes la campana permanece inmovil, pero luego 
comienza a agitarse y de repente sus sones llegan a hacerse tan agudos y claros que ponen 
fin a mi sueño. al despertar oigo a mi lado el timbre del despertador.» 
otra comunicacion: «es un claro dia de invierno y las calles se hallan cubiertas por una 
espesa capa de nieve. tengo que tomar parte en una excursion en trineo, pero me veo obli
gado a esperar largo tiempo antes que se me anuncie que el trineo ha llegado a mi puerta. 
antes de subir a el hago mis preparativos, poniendome el gaban de pieles e instalando en el 
fondo del coche un calentador. por fin subo al trineo, pero el cochero no se decide a dar la 
señal de partida a los caballos. sin embargo, estos acaban por emprender la marcha, y los 
cascabeles de sus colleras, violentamente sacudidos, comienzan a sonar, pero con tal inten
sidad que el cascabeleo rompe inmediatamente la tela de araña de mi sueño. tambien esta 
vez se trataba simplemente del agudo timbre de mi despertador.» 
tercer ejemplo: «veo a mi criada avanzar por un pasillo hacia el comedor llevando en 
una pila varias docenas de platos. la columna de porcelana me parece a punto de perder el 
equilibrio.`ten cuidado le advierto a la criada, vas a tirar todos los platos'. la criada me res
ponde, como de costumbre, que no me preocupe, pues ya sabe ella lo que se hace; pero su 
respuesta no me quita de seguirla con una mirada inquieta. en efecto, al llegar a la puerta del 
comedor tropieza, y la fragil vajilla cae, rompiendose en mil pedazos sobre el suelo y produ
ciendo un gran estrepito, que se sostiene hasta hacerme advertir que se trata de un ruido 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
persistente, distinto del que la porcelana ocasiona al romperse y parecido mas bien al de un 
timbre. al despertar compruebo que es el repique del despertador.» 
el problema que plantea este error en que con respecto a la verdadera naturaleza del 
estimulo sensorial objetivo incurre el alma en el sueño ha sido resuelto por strümpell y casi 
identicamente por wundt en el sentido de que el alma se encuentra con respecto a tales 
estimulos, surgidos durante el estado de reposo, en condiciones identicas a las que presiden 
la formacion de ilusiones. para que una impresion sensorial quede reconocida o exactamente 
interpretada por nosotros, esto es, incluida en el grupo de recuerdos al que, segun toda 
nuestra experiencia anterior, pertenece, es necesario que sea suficientemente fuerte, precisa 
y duradera y que, por nuestra parte, dispongamos de tiempo para realizar la necesaria re
flexion. no cumpliendose estas condiciones, nos resulta imposible llegar al conocimiento del 
objeto del que la impresion procede, y lo que sobre esta ultima construimos no pasa de ser 
una ilusion. «cuando alguien va de paseo por el campo y distingue imprecisamente un objeto 
lejano, puede suceder que al principio lo suponga un caballo.» visto luego el objeto desde 
mas cerca, le parecera ser una vaca echada sobre la tierra, y, por ultimo, esta representacion 
se convertira en otra distinta y ya definitiva, consistente en la de un grupo de hombres senta
dos. de igual naturaleza indeterminada son las impresiones que el alma recibe durante el 
estado de reposo por la actuacion de estimulos externos, y fundada en ellas, construira ilu
siones, valiendose de la circunstancia de que cada impresion hace surgir en mayor o menor 
cantidad imagenes mnemicas, las cuales dan a la misma su valor psiquico. de cual de los 
muchos circulos mnemicos posibles son extraidas las imagenes correspondientes y cuales 
de las posibles relaciones asociativas entran aqui en juego, son cuestiones que permanece 
aun despues de strümpell, indeterminables y como abandonadas al arbitrio de la vida animi
ca. 
nos hallamos aqui ante un dilema. podemos admitir que no es factible perseguir mas 
alla la normatividad de la formacion onirica y renunciar por tanto a preguntar si la interpreta
cion de la ilusion provocada por la impresion sensorial no se encuentra sometida a otras 
condiciones. pero tambien podemos establecer la hipotesis de que la excitacion sensorial 
objetiva surgida durante el reposo no desempeña, como fuente onirica, mas que un modesti


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
simo papel y que la seleccion de las imagenes mnemicas que se trata de despertar queda 
determinada por otros factores. en realidad, si examinamos los sueños experimentalmente 
generados de maury, sueños que con esta intencion he comunicado tan al detalle, nos incli
namos a concluir que el experimento realizado no nos descubre propiamente sino el origen 
de uno solo de los elementos oniricos, mientras que el contenido restante del sueño se nos 
muestra mas bien demasiado independiente y demasiado determinado en sus detalles para 
poder ser esclarecido por la unica explicacion de su obligado ajuste al elemento experimen
talmente introducido. 
por ultimo, cuando averiguamos que la misma impresion objetiva encuentra a veces en 
el sueño una singularisima interpretacion, ajena por completo a su naturaleza real, llegamos 
incluso a dudar de la teoria de la ilusion y del poder de las impresiones objetivas para con
formar los sueños. 
m. simon refiere un sueño en el que vio varias personas gigantescas sentadas a comer 
en derredor de una mesa y oyo claramente el tremendo ruido que sus mandibulas producian 
al masticar. al despertar oyo las pisadas de un caballo que pasaba al galope ante su venta
na. si las pisadas de un caballo despertaron en este sueño representaciones que parecen 
pertenecer al circulo de recuerdos de los viajes de gulliver la estancia de este entre los gi
gantes de brobdingnag, y del virtuoso houyhnms, si me arriesgo a interpretar sin la ayuda 
del soñador, ¿no habra sido facilitada ademas la eleccion de este circulo de recuerdos, tan 
ajenos al estimulo, por otro motivos?. 
. estimulos sensoriales internos (subjetivos).  
a despecho de todas las objeciones, nos vemos obligados a admitir como indiscutible la 
intervencion durante el reposo, y a titulo de estimulos oniricos, de las excitaciones sensoria
les objetivas. mas cuando estos estimulos se nos muestran de naturaleza y frecuencia insufi
cientes para explicar todas las imagenes oniricas, nos inclinaremos a buscar fuentes distin
tas, aunque de analoga actuacion. ignoro que autor inicio la idea de agregar como fuentes de 
sueños, a los estimulos externos, las excitaciones internas (subjetivas); pero el hecho es que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en todas las exposiciones modernas de etiologia de los sueños se sigue esta norma. «a mi 
juicio dice wundt (pagina ), desempeñan tambien un papel esencial en las ilusiones oni
ricas aquellas sensaciones subjetivas, visuales o auditivas, que en el estado de vigilia nos 
son conocidas como caos luminoso del campo visual oscuro, zumbido de oidos, etc., entre 
ellas especialmente las excitaciones subjetivas de la retina, con lo que quedaria explicada la 
singular tendencia del sueño a presentarnos considerables cantidades de objetos analogos e 
identicos pajaros, mariposas, peces, cuentas de colores, flores, etc.; en estos casos, el pol
villo luminoso del campo visual oscuro toma una forma fantastica, y los puntos luminosos de 
que se compone quedan encarnados por el sueño en otras tantas imagenes independientes 
que a causa de la movilidad del caos luminoso son considerados como dotadas de movi
miento. aqui radica quiza tambien la gran preferencia del sueño por las mas diversas figuras 
zoologicas, cuya riqueza de formas se adapta facilmente a la especial de las imagenes lumi
nosas y subjetivas.» 
las excitaciones sensoriales subjetivas poseen, desde luego, en calidad de fuentes de 
las imagenes oniricas, la ventaja de no depender, como las objetivas, de causalidades exte
riores. se hallan, por decirla asi, a la disposicion del esclarecimiento del sueño siempre que 
para ello las necesitamos. pero, en cambio, presentan, con respecto a las excitaciones sen
soriales objetivas, el inconveniente que su actuacion como estimulos oniricos nos resulta 
susceptible o solo con grandes dificultades de aquella comprobacion que la observacion y el 
experimento nos proporcionan en las primeras. 
el poder provocador de sueños de las excitaciones sensoriales subjetivas es demostra
do principalmente por las llamadas alucinaciones hipnagogicas, que han sido descritas por j. 
müller como «fenomenos visuales fantasticos», y consisten en imagenes, con frecuencia muy 
animadas y cambiantes, que muchos individuos suelen percibir en el periodo de duermevela 
anterior al dormir y pueden perdurar durante un corto espacio de tiempo despues que el suje
to ha abierto los ojos. maury, en quien eran frecuentisimas tales alucinaciones, las estudio 
cuidadosamente, y afirma su conexion y hasta su identidad con las imagenes oniricas, teoria 
que sostiene tambien j. müller. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
para su genesis dice maury es necesaria cierta pasividad animica, relajamiento de la 
atencion (pags.  y sigs.). pero basta que caigamos por un segundo en un tal letargo para 
percibir, cualquiera que sea nuestra disposicion de momento, una alucinacion hipnagogica, 
despues de la cual podemos despertar, volver a aletargarnos, percibir nuevas alucinaciones 
hignagogicas, y asi sucesivamente, hasta que acabamos por conciliar, ya profundamente, el 
reposo. si en estas circunstancias despertamos de nuevo al cabo de un intervalo no muy 
largo podremos comprobar, segun maury, que en nuestros sueños durante dicho intervalo 
han tomado parte aquellas mismas imagenes percibidas antes como alucinaciones hipnago
gicas. asi sucedio una vez a maury con una serie de figuras grotescas, de rostro desencaja
do y extraños peinados, que, despues de importunarle antes de conciliar el reposo, se inclu
yeron en uno de sus sueños. otra vez en que, hallandose sometido a una rigurosa dieta, ex
perimentaba una sensacion de hambre, vio hipnagogicamente un plato y una mano, armada 
de tenedor, que tomaba comida con el. luego, dormido, soño hallarse ante una mesa rica
mente servida y oyo el ruido que los invitados producian con los tenedores. en otra ocasion, 
padeciendo de una dolorosa irritacion de la vista, tuvo antes de dormirse una alucinacion 
hipnagogica, consistente en la vision de una serie de signos microscopicos que le era preciso 
ir descifrando uno tras otro con gran esfuerzo. una hora despues, al despertar, recordo un 
sueño en el que habia tenido que leer trabajosamente un libro impreso en pequeñisimos ca
racteres. 
analogamente a estas imagenes pueden surgir hipnagogicamente alucinaciones objeti
vas de palabras, nombres, etc., que luego se repiten en el sueño subsiguiente, constituyendo 
asi la alucinacion una especie de abertura en la que se inician los temas principales que lue
go habran de ser desarrollados. 
igual orientacion que j. müller y maury sigue en la actualidad un moderno observador 
de las alucinaciones hipnagogicas, g. trumbull ladd. a fuerza de ejercitarse, llego a poder 
interrumpir voluntariamente su reposo de dos a cinco minutos despues de haberlo conciliado, 
y sin abrir los ojos hallaba ocasion de comparar las sensaciones de la retina, que en aquel 
momento desaparecian, con las imagenes oniricas que perduraban en su recuerdo. de este 
modo asegura haber logrado comprobar, en todo caso, la existencia entre aquellas sensa


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ciones y estas imagenes de una intima relacion, consistente en que los puntos y lineas lumi
nosos de la luz propia de la retina constituian como el esquema o silueteado de las imagenes 
oniricas psiquicamente percibidas. 
asi, un sueño en el que se vio leyendo y estudiando varias lineas de un texto impreso 
en claros caracteres correspondia a una ordenacion en lineas paralelas de los puntos lumi
nosos de la retina. o para decirlo con sus propias palabras: la pagina claramente impresa 
que leyo en su sueño se transformo luego en un objeto que su percepcion despierta interpre
to como un fragmento de una hoja realmente impresa que para verla mas precisamente des
de una larga distancia la contemplaba a traves de un pequeño agujero practicado en una 
hoja de papel. ladd opina sin disminuir la importancia de la parte central del fenomeno que 
apenas si se desarrolla en nosotros un solo sueño visual que no tenga su base en los esta
dos internos de excitacion de la retina. esto sucede especialmente en aquellos sueños que 
surgen en nosotros al poco tiempo de conciliar el reposo en una habitacion oscura, mientras 
que en los sueños matutinos queda constituida la fuente de estimulos por la luz que penetra 
ya en el cuarto y hasta los ojos del durmiente. 
el caracter cambiante y capaz de infinitas variaciones de la excitacion de la luz propia 
corresponde exactamente a la inquieta huida de imagenes que nuestros sueños nos presen
tan. si admitimos la exactitud de estas observaciones de ladd, no podemos por menos de 
considerar muy elevado el rendimiento onirico de esta fuente de estimulo subjetiva, pues las 
imagenes visuales constituyen el principal elemento de nuestros sueños. la aportacion de 
los restantes dominios sensoriales, incluso el auditivo, es menor y mas inconstante. 
. estimulo somatico interno (organico). 
.  
 habiendo emprendido la labor de buscar las fuentes oniricas dentro del organismo y no 
fuera de el, habremos de recordar que casi todos nuestros organos internos, que en estado 
de salud apenas nos dan noticia de su existencia, llegan a constituir para nosotros, durante 
los estados de excitacion o las enfermedades, una fuente de sensaciones, dolorosas en su 
mayoria, equivalentes a los estimulos de las excitaciones dolorosas y sensitivas procedentes 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
del exterior. son muy antiguos conocimientos los que, por ejemplo, inspiran a strümpell las 
manifestaciones siguientes (pag. ): 
«el alma llega en el estado de reposo a una consciencia sensitiva mucho mas amplia y 
profunda de su encarnacion que en la vida despierta, y se ve obligada a recibir y a dejar ac
tuar sobre ella determinadas impresiones excitantes, procedentes de partes y alteraciones de 
su cuerpo de las que nada sabia en la vida despierta.» 
ya aristoteles creia en la posibilidad de hallar en los sueños la indicacion del.comienzo 
de una enfermedad de la que en el estado de vigilia no experimentabamos aun el menor in
dicio (merced a la ampliacion que el sueño deja experimentar a las impresiones), y autores 
medicos de cuyas opiniones se hallaba muy lejos el conceder a los sueños un valor profetico, 
han aceptado esta significacion de los mismos como anunciadores de la enfermedad (cf. m. 
simon, pag. , y otros muchos autores mas antiguos). 
tampoco en la epoca moderna faltan ejemplos comprobados de una tal funcion dia
gnostica del sueño. asi, refiere tissie, tomandolo de artigues (essai sur la valeur semeiolo
gique des rêves), el caso de una mujer de cuarenta y tres años que durante un largo periodo 
de tiempo, en el que aparentemente gozaba de buena salud, sufria de horribles pesadillas, y 
sometida a examen medico, revelo padecer una enfermedad del corazon, a la que poco des
pues sucumbio. en un gran numero de sujetos actuan como estimulos oniricos determinadas 
perturbaciones importantes de los organos internos. la frecuencia de los sueños de angustia 
en los enfermos de corazon y pulmon ha sido generalmente observada, y son tantos los au
tores que reconocen la existencia de esta relacion, que creo poder limitarme a citar aqui los 
nombres de algunos de ellos (radestock, spitta, maury, m. simon, tissie). este ultimo llega 
incluso a opinar que los organos enfermos imprimen al contenido del sueño un sello caracte
ristico. los sueños de los cardiacos son, por lo general, muy cortos, terminan en un aterrori
zado despertar y su nodulo central se halla casi siempre constituido por la muerte del sujeto 
en terribles circunstancias. los enfermos de pulmon sueñan que se asfixian, huyen angustia
dos de un peligro o se encuentran en medio de una muchedumbre que los aplasta, y apare
cen sujetos, en proporcion considerable, al conocido sueño de opresion, el cual ha podido 
tambien ser provocado experimentalmente por börner colocando al durmiente boca abajo o 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cubriendole boca y nariz. dado un trastorno cualquiera de la digestion, el sueño contendra 
representaciones relacionadas con el sentido del gusto. por ultimo, la influencia de la excita
cion sexual sobre el contenido de los sueños es generalmente conocida y presta a la teoria 
de la genesis de los sueños por estimulos organicos su mas solido apoyo. asimismo es in
discutible que algunos de los investigadores (maury, weygandt) fueron inducidos al estudio 
de los problemas oniricos por la observacion de la influencia que sus propios estados patolo
gicos ejercian sobre el contenido de sus sueños. de todos modos, el aumento de fuentes 
oniricas que de estos hechos comprobados resulta no es tan considerable como al principio 
pudieramos creer. el sueño es un fenomeno al que estan sujetos los hombres sanos quiza 
sin excepcion y quiza todas las noches, y no cuenta entre sus necesarias condiciones la en
fermedad de algun organos. ademas, lo que se trata de averiguar no es la procedencia de 
determinados sueños, sino la fuente de estimulos de los sueños corrientes de los hombres 
normales. 
sin embargo, a poco que avancemos por este camino, tropezamos con una fuente que 
fluye con mas abundancia que las anteriores y promete no agotarse para ningun caso. si se 
ha comprobado que el interior del cuerpo deviene, en estados patologicos, una fuente de es
timulos oniricos, y si aceptamos que el alma, apartada del mundo exterior durante el reposo, 
puede consagrar al interior del cuerpo una mayor atencion que en el estado de vigilia, facil 
nos sera ya admitir que los organos no necesitan enfermar previamente para hacer llegar al 
alma dormida excitaciones que en una forma aun ignorada pasan a constituir.imagenes oniri
cas. aquello que en la vida despierta solo por su calidad, percibimos oscuramente como sen
sacion general vegetativa, y a lo que, segun la opinion de los medicos, colaboran todos los 
sistemas organicos, devendria por la noche, llegado a su maxima intensidad y actuando con 
todos sus componentes, la fuente mas poderosa y al mismo tiempo mas comun de la evoca
cion de imagenes oniricas. admitido esto, solo nos quedarian por investigar las reglas con
forme a las cuales se transforman los estimulos organicos en representaciones oniricas. 
esta teoria de la genesis de los sueños ha sido siempre la preferida por los autores 
medicos. la oscuridad en la que para nuestro conocimiento se encuentra envuelto en nodulo 
de nuestro ser, el moi splanchnique, como lo denomina tissie, y aquella en que queda sumi


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
da la genesis de los sueños, se corresponden demasiado bien para que se haya dejado de 
relacionarlas. la hipotesis que hace de la sensacion organica vegetativa la instancia forma
dora de los sueños presenta, ademas, para los medicos, el atractivo de permitirles unir etio
logicamente los sueños y las perturbaciones mentales, fenomenos entre los que pueden se
ñalarse multiples coincidencias, pues tambien se atribuye a alteraciones de dicha sensacion 
y a estimulos emanados de los organos internos una amplia importancia en la genesis de la 
psicosis. no es, pues, de extrañar que la paternidad de la teoria de los estimulos somaticos 
pueda adjudicarse con igual justicia a varios autores. 
para muchos investigadores han servido de normas las ideas desarrolladas en  
por el filosofo schopenhauer. nuestra imagen del mundo nace de un proceso en el que nues
tro intelecto vierte el metal de las impresiones que del exterior recibe en los moldes del tiem
po, el espacio y la causalidad. los estimulos procedentes del interior del organismo, del sis
tema nervioso simpatico, exteriorizan a lo mas, durante el dia, una influencia inconsciente 
sobre nuestro estado de animo. en cambio por la noche, cuando cesa el ensordecedor efecto 
de las impresiones diurnas, pueden ya conseguir atencion aquellas impresiones que llegan 
del interior analogamente a como de noche oimos el fluir de una fuente, imperceptible entre 
los ruidos del dia. a estos estimulos reaccionara el intelecto realizando su peculiar funcion; 
esto es, transformandolos en figuras situadas dentro del tiempo y el espacio y obedientes a 
las normas de la causalidad. tal seria, pues, la genesis del fenomeno onirico. scherner y 
luego volkelt han intentado despues penetrar en la mas intima relacion de los estimulos so
maticos y las imagenes oniricas, relacion cuyo estudio dejaremos para el capitulo que hemos 
de dedicar a las teorias de los sueños. despues de una consecuente investigacion ha deri
vado el psiquiatra krauss la genesis de los sueños, asi como la de los delirios e ideas deli
rantes, de un mismo elemento: de la sensacion organicamente condicionada. segun este 
autor apenas podemos pensar en una parte del organismo que no sea susceptible de consti
tuir el punto de partida de una imagen onirica o delirante. la sensacion organicamente con
dicionada «puede dividirse en dos series: ª, las de los estados de animo (sensaciones gene
rales); ª, la de las sensaciones especificas inmanentes a los sistemas capitales del orga
nismo vegetativo, sensaciones de las que hemos distinguido cinco grupos: a), las sensacio


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nes musculares; b), las respiratorias; c), las gastricas; d), las sexuales; e), las perifericas» 
(pag.  del segundo articulo). 
el proceso de la genesis de las imagenes oniricas sobre la base de los.estimulos soma
ticos es explicado por krauss en la forma siguiente: la sensacion provocada despierta, con
forme a una ley asociativa cualquiera, una representacion afin a ella, con la que se enlaza 
para constituir un producto organico. mas con respecto a este producto se conduce la cons
ciencia de una manera distinta a la normal, pues no concede atencion alguna a la sensacion 
misma, sino que la dedica por entero a las representaciones concomitantes, circunstancia 
que, desorientando a los investigadores, les habia impedido llegar al conocimiento del verda
dero estado de cosas (pags.  y sigs.). krauss designa este proceso con el nombre especial 
de transustanciacion de las sensaciones en imagenes oniricas (pag. ). 
la influencia de los estimulos somaticos organicos sobre la formacion de los sueños es 
casi generalmente aceptada en la actualidad. en cambio, sobre la naturaleza de la relacion 
existente entre ambos factores se han establecido hipotesis muy diversas y con frecuencia 
harto oscuras. de la teoria de los estimulos somaticos surge la especial labor de la interpre
tacion onirica; esto es, la de reducir el contenido de un sueño a los estimulos organicos cau
sales, y si no aceptamos las reglas de interpretacion fijadas por scherner, nos hallamos con 
frecuencia ante el hecho embarazoso de que fuera del contenido mismo del sueño no encon
tramos indicio alguno de una fuente organica de estimulos. lo que si se ha observado es una 
cierta coincidencia en la interpretacion de varios sueños a los que, por retornar con casi iden
tico contenido en un gran numero de personas, se ha calificado de «tipicos». son estos los 
tan conocidos sueños en que caemos desde una altura, se nos desprenden los dientes, vo
lamos o nos sentimos avergonzados de ir desnudos o mal vestidos. este ultimo sueño pro
cederia sencillamente de la percepcion, hecha durante el reposo, de que hemos rechazado 
las sabanas y yacemos desnudos sobre el lecho. el sueño de perder los dientes es atribuido 
a una excitacion bucal no necesariamente patologica, y aquel otro en que volamos constitu
ye, segun strümpell de acuerdo en este punto con scherner, la adecuada imagen elegida 
por el alma para interpretar el quantum de excitacion emanado de los lobulos pulmonares en 
el movimiento respiratorio cuando la sensibilidad epidermica del torax ha descendido ya si


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
multaneamente hasta la inconsciencia. esta ultima circunstancia generaria la sensacion en
lazada a la representacion del flotar. el sueño de caer desde una altura es ocasionado por el 
hecho de que, existiendo una inconsciencia de la sensacion de presion epidermica, separa
mos un brazo del cuerpo o estiramos una pierna, movimiento con el que se hace de nuevo 
consciente dicha sensacion, siendo este paso de la misma a la consciencia lo que toma 
cuerpo psiquicamente como sueño de caida strümpell, pag. ). la debilidad de estos 
plausibles intentos de explicacion reside claramente en que, sin mayor fundamento, arreba
tan a la percepcion psiquica o acumulan a ella grupos enteros de sensaciones organicas, 
hasta lograr constituir la constelacion favorable al esclarecimiento buscado. mas adelante 
tendremos ocasion de volver sobre los sueños tipicos y su genesis. 
m. simon ha intentado derivar de la comparacion de una serie de sueños analogos al
gunas reglas relativas al influjo de las excitaciones organicas sobre la determinacion de sus 
consecuencias oniricas. asi, dice (pag. ): «cuando cualquier aparato organico, que nor
malmente torna parte en la expresion de un afecto, se encuentra durante el reposo y por una 
distinta causa cualquiera en aquel estado de excitacion en el que es de costumbre colocado 
por dicho afecto,.el sueño que en estas condiciones nace obtendra representaciones adapta
das al efecto de referencia.» 
otra de estas reglas dice asi (pag. ): «cuando un aparato organico se halla durante 
el reposo en estado de actividad, excitacion o perturbacion, el sueño contendra representa
ciones relacionadas con el ejercicio de la funcion organica encomendada a dicho aparato.» 
mourly vold  emprendio la labor de demostrar experimentalmente, con relacion a 
un solo punto concreto, la influencia de que la teoria de los estimulos somaticos atribuye a 
estos sobre la produccion de los sueños. con este proposito realizo experimentos en las que, 
variando la posiciones de los miembros del durmiente, comparaba luego entre si los sueños 
consecutivos. como resultado de esta labor nos comunica las siguientes conclusiones: 
. la posicion de un miembro en el sueño corresponde aproximadamente a la que el 
mismo presenta en la realidad. soñamos, pues, con un estado estatico del miembro que co
rresponde al real. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
. cuando soñamos con que el movimiento de un miembro es siempre igual  dicho mo
vimiento, es que una de las posiciones por las que el miembro pasa al ejecutarlo correspon
de a aquella en que realmente se halla. 
. en nuestros sueños podemos transferir a una tercera persona la posicion de uno de 
nuestros miembros. 
. podemos asimismo soñar que una circunstancia cualquiera nos impide realizar el 
movimiento de que se trata. 
. uno de nuestros miembros puede tomar en el sueño la forma de un animal o un 
monstruo. en este caso existira siempre una analogia entre la forma y la posicion verdaderas 
y las oniricas correspondientes. 
. la posicion de uno de nuestros miembros puede sugerir en el sueño pensamientos 
que poseen con el mismo una relacion cualquiera. asi, cuando se trata de los dedos, soña
mos con numeros o calculos. 
de esos resultados deduciria yo que tampoco la teoria de los estimulos somaticos con
sigue suprimir por completo la contingencia de que nos parece gozar la determinacion de las 
imagenes oniricas. 
. fuentes psiquicas de estimulos.  
.  
al tratar de las relaciones del sueño con la vida despierta, y del origen del material oni
rico vimos que tanto los investigadores mas antiguos como los mas modernos han opinado 
que los hombres sueñan con aquello de que se ocupan durante el dia y les interesa en su 
vida despierta. este interes, que de la vida despierta pasa al estado de reposo, constituye, a 
mas de un enlace psiquico entre el sueño y la vigilia, una fuente onirica nada despreciable, 
que unida a lo devenido interesante durante el reposo los estimulos actuales durante el 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mismo, habria de bastar para explicar el origen de todas las imagenes oniricas. pero tam
bien hemos hallado una opinion contraria: la de que el sueño aparta al hombre de los inter
eses del dia y que, por lo general, solo soñamos con nuestras mas intensas impresiones di
urnas cuando las mismas han perdido ya para la vida despierta el atractivo de la actualidad. 
resulta, pues, que conforme vamos penetrando en el analisis de la vida onirica, se nos va 
imponiendo la idea de que seria equivocado establecer reglas de caracter general. 
si la etiologia de los sueños quedase totalmente esclarecida por la actuacion del interes 
despierto y la de los estimulos externos e internos sobrevenidos.durante el reposo, nos halla
riamos en situacion de dar cuenta satisfactoria de la procedencia de todos los elementos de 
un sueño, habriamos conseguido resolver el enigma de las fuentes oniricas y no nos queda
ria ya mas labor que la de delimitar en cada caso la participacion de los estimulos oniricos 
psiquicos y somaticos. mas esta total solucion de un sueño no ha sido nunca conseguida, y 
todos aquellos que han intentado interpretar alguno han podido comprobar como en todo 
analisis les quedaban elementos del sueño casi siempre en numero considerable sobre cu
yo origen les era imposible dar ninguna indicacion. los intereses diurnos no presentan, pues, 
como fuente onirica psiquica, todo el alcance que nos hacia esperar la afirmacion de que 
cada uno de nosotros continua en el sueño aquello que le ocupa en la vigilia. 
siendo estas todas las fuentes oniricas conocidas, advertimos en todas las explicacio
nes de los sueños contenidas en la literatura cientifica exceptuando quiza la de scherner, 
que mas adelante citaremos se observa una extensa laguna en lo referente a la derivacion 
del material de imagenes de representacion mas caracteristico para el sueño. en esta perple
jidad muestran casi todos los autores una tendencia a reducir cuanto les es posible la partici
pacion psiquica en la genesis de los sueños. como clasificacion principal distinguen cierta
mente, entre sueños de estimulo nervioso y sueños de asociacion, fijando la reproduccion 
como fuente exclusiva de estos ultimos (wundt, pag. ), pero no logran libertarse de la 
duda «de si pueden o no surgir sin un estimulo fisico impulsor» (volkelt, pag.). tampoco 
resulta posible establecer una caracteristica fija del sueño de asociacion: «en los sueños de 
asociacion propiamente dichos no puede ya hablarse de un tal nodulo firme, pues su centro 
se halla tambien constituido por una agrupacion inconexa. la vida de representacion, liberta


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
da ya, fuera de esto, de toda razon e inteligencia, no es contenida aqui tampoco por aquellas 
excitaciones somaticas y psiquicas llenas de peso, y queda de este modo abandonada a su 
propia arbitraria actividad y a su caprichosa confusion» (volkelt, pagina ). wundt intenta 
despues minorar la participacion psiquica de la genesis de los sueños al manifestar «que los 
fantasmas oniricos son considerados, quiza erroneamente, como puras alucinaciones. pro
bablemente, la mayoria de las representaciones oniricas son, en realidad, ilusiones emana
das de las leves impresiones sensoriales que no se extinguen nunca durante el reposo» 
(pags.  y siguientes). weygandt hace suya esta opinion y la generaliza, afirmando, con 
respecto a todas las representaciones oniricas, que la causa inmediata de las mismas se 
halla constituida «por estimulos sensoriales a los que solo despues se enlazan asociaciones 
reproductoras» (pag. ). tissie va aun mas alla en la reduccion de las fuentes psiquicas de 
estimulos (pag. ): les reves d'origine absolument psychique n'existent pas. y en otro lu
gar (pag. ): les pensees de nos rêves nous viennent du dehors. 
aquellos autores que, como wundt, adoptan una posicion intermedia no olvidan advertir 
que en la mayoria de los sueños actuan conjuntamente estimulos somaticos y estimulos psi
quicos desconocidos o conocidos como intereses diurnos. 
mas adelante veremos como el enigma de la formacion de los sueños puede ser resuel
to por el descubrimiento de una insospechada fuente psiquica de estimulos. mas por lo pron
to no hemos de extrañar el exagerado valor que para la formacion de los sueños se concede 
a los estimulos no procedentes de la vida.animica, pues, aparte de que son los mas faciles 
de descubrir y pueden ser experimentalmente comprobados, la concepcion somatica de la 
interpretacion de los sueños corresponde en un todo a la orientacion intelectual dominante 
hoy en la psiquiatria. en esta ciencia constituye regla general acentuar intensamente el do
minio del cerebro sobre el organismo, pero todo lo que pudiera suponer una independencia 
de la vida animica de las alteraciones organicas comprobables o una espontaneidad en sus 
manifestaciones asusta hoy al psiquiatra, como si su reconocimiento hubiera de traer consigo 
nuevamente los tiempos del naturalismo y de la esencia metafisica del alma. la desconfian
za del psiquiatra ha colocado al alma como bajo tutela y exige que ninguno de sus sentimien
tos revele la posesion de un patrimonio propio. pero esta conducta no demuestra sino una 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
escasa confianza en la solidez de la concatenacion causal que se extiende entre lo somatico 
y lo psiquico. incluso donde lo psiquico se revela en la investigacion como la causa primera 
de un fenomeno, conseguira alguna vez un mas penetrante estudio hallar la continuacion del 
camino que conduce hasta el fundamento organico de lo animico. mas cuando lo psiquico 
haya de significar la estacion limite de nuestro conocimiento actual, no veo por que no reco
nocerlo asi. 
d) ¿por que olvidamos al despertar nuestros sueños? 
es proverbial que el sueño se desvanece a la mañana. ciertamente es susceptible de 
recuerdo, pues lo conocemos unicamente por el que de el conservamos al despertar, pero 
con gran frecuencia creemos no recordarlo sino muy incompletamente y haber olvidado la 
mayor parte de su contenido. asimismo podemos observar como nuestro recuerdo de un 
sueño, preciso y vivo a la mañana, va perdiendose conforme avanza el dia, hasta quedar 
reducido a pequeños fragmentos inconexos. otras muchas veces tenemos consciencia de 
haber soñado, pero nos es imposible precisar el que, y en general nos hallamos tan habitua
dos a la experiencia de que los sueños sucumben al olvido, que no rechazamos como absur
da la posibilidad de haber soñado, aunque al despertar no poseamos el menor recuerdo de 
ello. sin embargo, existen tambien sueños que muestran una extraordinaria adherencia a la 
memoria del sujeto. por mi parte, he analizado sueños de mis pacientes que databan de 
veinticinco años atras, y recuerdo con todo detalle un sueño propio que tuve hace ya mas de 
treinta y siete años. todo esto es muy singular y parece al principio incomprensible. 
strümpell es el autor que con mayor amplitud trata del olvido de los sueños,fenomeno 
de indudable complejidad, pues no lo refiere a una sola causa, sino a toda una serie de ellas. 
en la motivacion de este olvido intervienen, ante todo, aquellos factores que provocan 
un identico afecto en la vida despierta. en ella solemos olvidar rapidamente un gran numero 
de sensaciones y percepciones a causa de la debilidad de las mismas o por no alcanzar sino 
una minima intensidad la excitacion animica a ellas enlazada. analogamente sucede con 
respecto a muchas imagenes oniricas; olvidamos las debiles y, en cambio, recordamos otras 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mas energicas proximas a ellas. de todos modos, el factor intensidad no es seguramente el 
decisivo para la conservacion de las imagenes oniricas. strümpell y otros autores (calkins) 
reconocen que a veces olvidamos rapidamente imagenes oniricas de las que recordamos 
fueron muy precisas, mientras que entre las que conservamos en nuestra memoria se en
cuentran otras muchas harto vagas y desdibujadas. por otra parte, solemos tambien olvidar 
con facilidad, en la vida despierta, aquello que solo una vez tenemos ocasion de advertir, y 
retenemos mejor lo que nos es dado percibir repetidamente, circunstancia que habra de con
tribuir asimismo al olvido de las imagenes oniricas, las cuales no surgen, por lo general, sino 
una sola vez. 
mayor importancia que las señaladas posee aun una tercera causa del olvido que nos 
ocupa. para que las sensaciones, representaciones, ideas, etc., alcancen una cierta magni
tud mnemica es necesario que, lejos de permanecer aisladas, entren en conexiones y aso
ciaciones de naturaleza adecuada. si colocamos en un orden arbitrario las palabras de un 
verso, nos sera muy dificil retenerlo asi en nuestra memoria. «bien ordenadas y en sucesion 
logica, se ayudan unas palabras a otras, y la totalidad plena de sentido es facilmente recor
dada durante largo tiempo. lo desprovisto de sentido nos es tan dificil de retener como lo 
confuso o desordenado.» ahora bien: los sueños carecen, en su mayoria, de orden y com
prensibilidad. no nos ofrecen el menor auxilio mnemico, y la rapida dispersion de sus ele
mentos contribuye a su inmediato olvido. con estas deducciones no concuerda, sin embargo, 
la observacion de radestock (pag. ) de que precisamente los sueños mas extraños son 
los que mejor retenemos. 
todavia concede strümpell una mayor influencia en el olvido de los sueños a otros fac
tores derivados de la relacion de los mismos con la vida diurna. la facilidad con que nuestra 
consciencia despierta los olvidos corresponde, evidentemente, al hecho antes citado de que 
el fenomeno onirico no toma (casi) nunca de la vida diurna una ordenada serie de recuerdos, 
sino solo detalles aislados, a los que separa de aquellas sus acostumbradas conexiones psi
quicas, dentro de las cuales los recordamos durante la vigilia. falto de todo auxilio mnemico, 
carece el sueño de lugar en el conjunto de series psiquicas que llenan el alma. «el producto 
onirico se desprende del suelo de nuestra vida animica y flota en el espacio psiquico como 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
una nube que el halito de la vida despierta desvanece» (pag. ). en igual sentido actua al 
despertar el total acaparamiento de la atencion por el mundo sensorial, que con su poder 
destruye casi la totalidad de las imagenes oniricas, las cuales huyen ante las impresiones del 
nuevo dia como ante la luz del sol el resplandor de las estrellas. 
por ultimo, hemos de atribuir el olvido de los sueños al escaso interes que en general 
les concede el sujeto. asi, aquellas personas que a titulo de investigadores dedican por al
gun tiempo su atencion al fenomeno onirico sueñan durante dicho periodo mas que antes: 
esto es, recuerdan con mayor facilidad y frecuencia sus sueños. 
en esta causa del olvido se hallan contenidas las dos que bonatelli añade a las citadas 
por strümpell, o sea, que la transformacion experimentada por la sensacion vegetativa gene
ral al pasar el sujeto del estado de reposo al de vigilia, e inversamente, es desfavorable a la 
reproduccion reciproca, y que la distinta ordenacion adoptada por el material de representa
ciones en el sueño hace a este intraducible para la consciencia despierta. 
dados todos estos motivos de olvido resulta singular como ya lo indica strümpell que 
en nuestro recuerdo se conserve, a pesar de todo, tanta parte de nuestros sueños. el conti
nuado empeño de los investigadores en sujetar a reglas nuestro recuerdo de los mismos, 
equivale a una confesion de que tambien en esta materia queda aun algo enigmatico e inex
plicable. con todo acierto se han hecho resaltar recientemente algunas peculiaridades del 
recuerdo de los sueños; por ejemplo, la de que un sueño que al despertar creemos olvidado 
puede ser recordado en el transcurso del dia con ocasion de una percepcion que roce ca
sualmente el contenido onirico olvidado (radestock, tissie). sin embargo, la posibilidad de 
conservar un recuerdo exacto y total del sueño sucumbe a una objecion, que disminuye con
siderablemente su valor a los ojos de la critica. nuestra memoria, que tanta parte del sueño 
deja perderse, no falseara tambien aquello que conserva? 
strümpell manifiesta asimismo esta duda sobre la exactitud de la reproduccion del sue
ño: «puede entonces suceder con facilidad que la consciencia despierta intercale involunta


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
riamente en nuestro recuerdo algo ajeno al sueño y de este modo imaginaremos haber so
ñado una multitud de cosas que nuestro sueño no contenia.» 
jessen declara categoricamente (pag. ): 
«debe, ademas, tenerse muy en cuenta en la investigacion de sueños coherentes y lo
gicos la circunstancia, poco apreciada hasta el momento, de que nuestro recuerdo de los 
mismos no es casi.nunca exacto, pues cuando los evocamos en nuestra memoria los com
pletamos involuntaria e inadvertidamente llenando las lagunas de las imagenes oniricas. un 
sueño coherente solo raras veces o quiza ninguna lo es tanto como nuestra memoria nos lo 
muestra. aun para el mas veridico de los hombres resulta imposible relatar un sueño singular 
sin agregarle algun complemento o adorno de su cosecha. la tendencia del espiritu humano 
a ver totalidades coherentes es tan considerable, que al recordar un sueño hasta cierto punto 
incoherente corrige esta incoherencia de un modo involuntario.» 
las observaciones de v. egger sobre este punto concreto parecen una traduccion de 
las anteriores palabras de jessen no obstante ser seguramente de concepcion original: 
…l'observation des rêves a ses difficultes speciales et le seul moyen d'eviter toute erreur en 
pareille matière est de confier au papier sans le moinde retard ce que l'on vient d'eprouver et 
de remarquer, sinon l'oubli vient vite ou total ou partiel; l'oubli total est sans gravite: mais l'ou
bli partiel est perfide; car si l'on se met ensuite à raconter ce que l'on n'a pas oublie, on est 
expose à completer par l'imagination les fragments incoherents et disjoints fournis par la me
moire…; on devient artiste à son insu, et le recit periodiquement repete s'impose a la creance 
de son auteur, qui, de bonne foi, le presente comme un fait authentique dûment etabli selon 
les bonnes methodes… 
identicamente opina spitta (pag. ), el cual parece admitir que en la tentativa de re
producir el sueño es cuando introducimos un orden en los elementos oniricos laxamente 
asociados unos con otros, «convirtiendo la yuxtaposicion en una sucesion causal; esto es, 
agregando el proceso de la conexion logica, de que el sueño carece. » 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
da o que para comprobar la fidelidad de nuestra memoria no poseemos otro control que 
el objeto, y este nos falta por completo en el sueño, fenomeno que constituye una experien
cia personal y para el cual no conocemos fuente distinta de nuestra memoria, ¿que valor po
dremos dar aun a su recuerdo? 
e) las peculiaridades psicologicas del sueño. 
en la discusion cientifica del fenomeno onirico partimos de la hipotesis de que el mismo 
constituye un resultado de nuestra propia actividad animica; mas, sin embargo, el sueño 
completo se nos muestra como algo ajeno a nosotros y cuya paternidad no sentimos ningun 
deseo de reclamar. ¿de donde procede esta impresion de que el sueño es ajeno a nuestra 
alma? despues de nuestro examen de las fuentes oniricas habremos de inclinarnos a negar 
se halle condicionada por el material que pasa al contenido del sueño, pues este material es 
comun, en su mayor parte, a la vida onirica y a la despierta. por tanto, podemos preguntar
nos si tal impresion no constituye una resultante de modificaciones experimentadas por los 
procesos psiquicos en el sueño e intentar establecer de este modo una caracteristica del 
mismo. 
nadie ha acentuado con tanta energia la diferencia esencial entre la vida onirica y la 
despierta, ni tampoco ha deducido de esta diferencia conclusiones de tanto alcance como g. 
th. fechner en algunas observaciones de sus elementos de psicofisica (pag. , tomo ii). 
opina este autor que «ni el descenso de la vida animica consciente por bajo del umbral prin
cipal», ni el apartamiento de la atencion de las influencias del mundo exterior son suficientes 
para explicar las peculiaridades que la vida onirica presenta co.n relacion a la despierta. 
sospecha mas bien que la escena de los sueños es otra que la de la vida de representacio
nes despierta. «si la escena de la actividad psicofisica fuera la misma durante el reposo la 
vigilancia, el sueño no podria ser, a mi juicio sino una continuacion, mantenida en un bajo 
grado de intensidad de la vida despierta, y compartiria ademas con ella su contenido y su 
forma. pero, por lo contrario, se conduce de muy distinto modo.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
no ha sido aun totalmente esclarecido lo que fechner significaba con este cambio de 
residencia de la actividad animica, ni tampoco se de investigador alguno que haya seguido el 
camino indicado en las observaciones apuntadas. a mi juicio, seria totalmente erroneo dar a 
las mismas una interpretacion anatomica en el sentido de la localizacion fisiologica del cere
bro, o incluso con relacion a la estratificacion histologica de la corteza cerebral. en cambio, 
revelaran un profundo y fructifero sentido si las referimos a un aparato animico compuesto de 
varias instancias, sucesivamente intercaladas. 
otros autores se han contentado con acentuar una cualquiera de las comprensibles pe
culiaridades psicologicas del sueño y convertirlas en punto de partida de mas amplias tentati
vas de explicacion. 
  se ha hecho observar acertadamente que una de las principales peculiaridades de la 
vida onirica surge ya en el estado de adormecimiento anterior al del reposo, y debe conside
rarse como el fenomeno inicial de este ultimo. lo caracteristico del estado de vigilia es, se
gun schleiermacher (pag. ), que la actividad mental procede por conceptos y no por ima
genes. en cambio, el sueño piensa principalmente en imagenes, y puede observarse que al 
aproximarnos al estado de reposo, y en la misma medida en que las actividades voluntarias 
se muestran cohibidas, surgen representaciones involuntarias, constituidas en su totalidad 
por imagenes. la incapacidad para aquella labor de representacion que sentimos como in
tencionadamente voluntaria y la aparicion de imagenes, enlazada siempre a esta dispersion, 
son dos caracteres que el sueño presenta en todo caso y que habremos de reconocer en su 
analisis psicologico como caracteres esenciales de la vida onirica. de las imagenes las alu
cinaciones hipnagogicas hemos averiguado ya que son de contenido identico al de las ima
genes oniricas. 
asi pues, el sueño piensa predominantemente en imagenes visuales, aunque, no deje 
de laborar tambien con imagenes auditivas, y en menor escala con las impresiones de los 
demas sentidos. gran parte de los sueños es tambien simplemente pensada o ideada (re
presentada probablemente en consecuencia por restos de representaciones verbales), igual 
a como sucede en la vida despierta. en cambio, aquellos elementos de contenido que se 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
conducen como imagenes, o sea, aquellos mas semejantes a percepciones que a represen
taciones mnemicas, constituyen algo caracteristico y peculiarisimo del fenomeno onirico. 
prescindiendo de las discusiones, conocidas por todos los psiquiatras, sobre la esencia de la 
alucinacion, podemos decir, con la totalidad de los autores versados en esta materia, que el 
sueño alucina; esto es, sustituye pensamientos por alucinaciones. en este sentido no existe 
diferencia alguna entre representaciones visuales o acusticas. se ha observado que el re
cuerdo de una serie de sonidos, que evocamos al comenzar el reposo, se transforma al co
menzar a quedarnos dormidos en la alucinacion de la misma melodia, para dejar de nuevo 
paso a la representacion mnemica, mas discreta y de distinta constitucion cualitativa, siempre 
que salimos de nuestro aletargamiento, cosa que puede repetirse varias veces antes de con
ciliar definitivamente el reposo. 
la transformacion de las representaciones en alucinaciones no es la unica forma en 
que el sueño se desvia del pensamiento de la vida despierta al que quiza corresponde. con 
estas imagenes forma el sueño una situacion, nos muestra algo como presente, o, segun 
expresion de spitta (pag.), dramatiza una idea. mas para completar la caracteristica de 
esta faceta de la vida onirica habremos de añadir que al soñar generalmente, pues las ex
cepciones precisan de una distinta explicacion no creemos pensar, sino experimentar, y, por 
tanto, damos completo credito a la alucinacion. la critica de que no hemos vivido o experi
mentado nada, sino que lo hemos pensado en una forma especial soñando, no surge hasta 
el despertar. este caracter separa al sueño propiamente dicho, sobrevenido durante el repo
so, de la ensoñacion diurna, jamas confundida con la realidad. 
burdach ha concretado los caracteres hasta aqui indicados de la vida onirica en las si
guientes observaciones (pag. ): «entre las mas esenciales caracteristicas del sueño de
bemos contar las siguientes: a) la actividad subjetiva de nuestra alma aparece como objetiva, 
dado que la capacidad de percepcion acoge los productos de la fantasia como si de produc
tos sensoriales se tratase…; b) el reposo es una supresion del poder del ser, razon por la 
cual hallamos entre las condiciones del mismo una cierta pasividad. las imagenes del letargo 
son condicionadas por el relajamiento del poder del ser.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
llegamos ahora a la tentativa de explicar la credulidad del alma con respecto a las alu
cinaciones oniricas, las cuales solo pueden surgir despues de la supresion de una cierta acti
vidad del ser. strümpell expone que el alma continua conduciendose aqui normalmente y 
conforme a su mecanismo peculiar. los elementos oniricos no son en ningun modo meras 
representaciones, sino veridicas y verdaderas experiencias del alma, iguales a las que en la 
vida despierta surgen por mediacion de los sentidos (pagina ). mientras que durante la vi
gilia piensa y representa el alma en imagenes verbales y por medio del lenguaje, en el sueño 
piensa y representa en verdaderas imagenes sensoriales (pag. ). ademas, hallamos en el 
sueño una consciencia del espacio, pues, analogamente a como sucede en la vigilia, quedan 
las imagenes y sensaciones proyectadas en un espacio exterior (pag. ). habremos, pues, 
de confesar que el alma se halla en el sueño, y con respecto a sus imagenes y percepciones, 
en identica situacion que durante la vida despierta (pag. ). si a pesar de todo incurre en 
error, ello obedece a que en el estado de reposo carece del criterio que establece una dife
renciacion entre las percepciones sensoriales procedentes del exterior y las procedentes del 
interior. 
no puede someter a sus imagenes a aquellas pruebas susceptibles de demostrar su 
realidad objetiva y ademas desprecia la diferencia entre las imagenes intercambiables a vo
luntad y aquellas otras en las que no existe tal arbitrio. yerra porque no puede aplicar al con
tenido de su sueño la ley de la causalidad (pag. ). en concreto, su apartamiento del mundo 
exterior es tambien la causa de la fe que presta al mundo onirico subjetivo. 
tras de desarrollos psicologicos, en parte diferentes, llega delboeuf a identicas conclu
siones. damos a los sueños credito de realidad porque en el estado de reposo carecemos de 
otras impresiones a las que compararlos, y nos hallamos desligados del mundo exterior. mas 
si creemos en la verdad de nuestras alucinaciones, no es porque nos falte durante el reposo 
la posibilidad de contrastarlas. el sueño puede mentirnos toda clase de pruebas, haciendo
nos, por ejemplo, tocar la rosa que en el vemos; mas no por esto dejamos de estar soñando. 
para delboeuf no existe criterio alguno, fuera del hecho mismo del despertar y esto solo 
como generalidad practica, que nos permita afirmar que algo es un sueño o una realidad 
despierta. al despertar y comprobar que nos hallamos desnudos en nuestro lecho es, en 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
efecto, cuando declaramos falso todo lo que desde el instante en que conciliamos el reposo 
hemos visto (pag. ). mientras dormiamos hemos creido verdaderas las imagenes oniricas 
a consecuencia del habito intelectual, siempre vigilante, de suponer un mundo exterior, al 
que oponemos nuestro yo. 
elevado asi el apartamiento del mundo exterior a la categoria de factor determinante de 
los mas singulares caracteres de la vida onirica, creemos conveniente consignar unas sutiles 
observaciones del viejo burdach, que arrojan cierta luz sobre la relacion del alma durmiente 
con el mundo exterior y son muy apropiadas para evitarnos conceder a las anteriores deduc
ciones mas valor del que realmente poseen: «el estado de reposo dice burdach tiene por 
condicion el que el alma no sea excitada por estimulos sensoriales…; pero la ausencia de 
tales estimulos no es tan indispensable para la conciliacion del reposo como la falta de inte
res por los mismos. en efecto, a veces se hace necesaria la existencia de alguna impresion 
sensorial, en tanto en cuanto la misma sirve para tranquilizar el alma. asi, el molinero no 
duerme si no oye el ruido producido por el funcionamiento de su molino, y aquellas personas 
que como medida de precaucion acostumbran dormir con luz no pueden conciliar el reposo 
en una habitacion oscura» (pagina ). 
«el alma se retira de la periferia y se aisla del mundo exterior, aunque sin quedar falta 
de toda conexion con el mismo. si no oyeramos ni sintieramos mas que durante el estado de 
vigilia, y no, en cambio, durante el reposo, nada habria que pudiera despertarnos. la perma
nencia de la sensacion queda aun mas indiscutiblemente demostrada por el hecho de que no 
siempre es la energia meramente sensorial de una impresion, sino su relacion psiquica, lo 
que nos despierta. una palabra indiferente no hace despertar al durmiente, y, en cambio si 
su nombre, murmurado en voz baja. resulta, pues, que el alma distingue las sensaciones 
durante el reposo. de este modo podemos ser despertados por la falta de un estimulo senso
rial cuando el mismo se refiere a algo importante para la representacion. las personas que 
acostumbran dormir con luz despiertan al extinguirse esta, y el molinero, al dejar de funcionar 
su molino; o sea, en ambos casos, al cesar la actividad sensorial. esto supone que dicha ac
tividad es percibida, pero que no ha perturbado al alma, la cual la ha considerado como indi
ferente o mas bien como tranquilizadora» (pags.  y sigs.). 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
si por nuestra parte no queremos dejar de reconocer el valor nada despreciable de es
tas objeciones, habremos, sin embargo, de confesar que las cualidades de la vida onirica 
examinadas hasta ahora y derivadas del apartamiento del mundo exterior no explican por 
completo la singularidad de la misma, pues en este caso habria de ser posible resolver el 
problema de la interpretacion onirica, transformando de nuevo las alucinaciones del sueño en 
representaciones y sus situaciones en pensamientos. ahora bien: este proceso es el que lle
vamos a cabo al reproducir de memoria nuestro sueño despues de despertar, y, sin embar
go, aunque consigamos efectuar totalmente o solo en parte tal retraduccion, el sueño conti
nua conservando todo su misterio. 
la totalidad de los autores admite sin vacilacion alguna que el material de representa
ciones de la vida despierta sufre en el sueño otras mas profundas modificaciones. strümpell 
intenta determinar una de estas en las siguientes deducciones (pag. ): «el alma pierde 
tambien con el cese de la percepcion sensorial activa y de la consciencia normal de la vida el 
terreno en que arraigan sus sentimientos, deseos, intereses y actos. tambien aquellos esta
dos, sentimientos, intereses y valoraciones espirituales, enlazados en la vida despierta a las 
imagenes mnemicas, sucumben a una presion obnubilante, a consecuencia de la cual queda 
suprimida su conexion con las mismas; las imagenes de percepciones de objetos, personas, 
localidades, sucesos y actos de la vida despierta son reproducidos en gran numero aislada
mente, pero ninguna de ellas trae consigo su valor psiquico, y privadas de el, quedan flotan
do en el alma, abandonadas a sus propios medios…» 
este despojo que de su valor psiquico sufren las imagenes es atribuido nuevamente al 
apartamiento del mundo exterior, y, segun strümpell, posee una participacion principal en la 
impresion de singularidad, con la que el sueño se opone a la vida despierta en nuestro re
cuerdo. 
hemos visto antes que ya el acto de conciliar el reposo trae consigo el renunciamiento 
a una de las actividades animicas: a la guia voluntaria del curso de las representaciones. de 
este modo se nos impone la hipotesis de que el estado de reposo se extiende a las funciones 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
animicas, alguna de las cuales queda quiza totalmente interrumpida. nos hallamos, pues, 
ante el problema de si las restantes siguen tambien este ejemplo o continuan trabajando sin 
perturbacion, y en este ultimo caso, si pueden o no rendir en tales circunstancias una labor 
normal. surge aqui la teoria que explica las peculiaridades del sueño por la degradacion del 
rendimiento psiquico durante el reposo; hipotesis que encuentra un apoyo en la impresion 
que el fenomeno onirico produce a nuestro juicio despierto. el sueño es incoherente; une sin 
esfuerzo las mas grandes contradicciones; afirma cosas imposibles; prescinde de todo nues
tro acervo de conocimientos, tan importante para nuestra vida despierta, y nos muestra exen
tos de toda sensibilidad, etica y moral. el individuo que en la vida despierta se condujese 
como el sueño le muestra en sus situaciones seria tenido por loco, y aquel que manifestara o 
comunicase cosas semejantes a las que forman el contenido onirico nos produciria una im
presion de demencia o imbecilidad. asi, pues, creemos reflejar exactamente la realidad 
cuando afirmamos que la actividad psiquica queda en el sueño reducida al minimo, y que 
especialmente las mas elevadas funciones intelectuales se hallan interrumpidas o muy per
turbadas durante el mismo. 
con inhabitual unanimidad de las excepciones ya hablaremos en otro lugar han prefe
rido los autores aquellos juicios que conducian inmediatamente a una determinada teoria o 
explicacion de la vida onirica. creo llegado el momento de sustituir el resumen que hasta 
aqui vengo efectuando por una transcripcion de las manifestaciones de diversos autores 
filosofos y medicos sobre los caracteres psicologicos del sueño: 
segun lemoine, la incoherencia de las imagenes oniricas es el unico caracter esencial 
del sueño. 
maury se adhiere a esta opinion diciendo (pag. ): …il n'y a pas des rêves absolu
ment raisonnables et qui ne contiennent quelque incoherence, quelque anachronisme, quel
que absurdite. 
segun hegel (citado por spitta), el sueño carece de toda coherencia objetiva compren
sible. 
dugas dice: le reve, c'est l'anarchie psychique affective et mentale, c'est le jeu des 
fonctions livrees à ellesmêmes et s'exerçant sans contrôle et sans but: dans le rêve l'esprit 
est un automate spirituel. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
volkelt mismo, en cuya teoria sobre el fenomeno onirico se reconoce un fin a la activi
dad psiquica durante el estado de reposo, señala, sin embargo, en los sueños (pag. ) «la 
dispersion, incoherencia y desorden de la vida de representacion, mantenida en cohesion 
durante la vigilia por el poder logico del yo central». 
el absurdo de los enlaces que en el sueño se establecen entre las representaciones fue 
ya acentuado por ciceron en una forma insuperable (de divin., ii.): nihil tam praespostere, 
tam incondite, tam monstruose cogitari potes, quod non possimus somniare. 
fechner dice (pag. ): «parece como si la actividad psicologica emigrase del cerebro 
de un hombre de sana razon al de un loco.» 
radestock (pag. ): «en realidad, parece imposible reconocer leyes fijas en esta loca 
agitacion. eludiendo la severa politica de la voluntad racional, que guia el curso de las repre
sentaciones en la vida despierta y escapando a la atencion, logra el sueño confundirlo todo, 
en un desatinado juego de calidoscopio.» 
hildebrandt (pag. ): «¡que maravillosas libertades se permite el sujeto de un sueño; 
por ejemplo, en sus conclusiones intelectuales! ¡con que facilidad subvierte los mas conoci
dos principios de la experiencia! ¡que risibles contradicciones puede soportar en el orden 
natural y social, hasta que la misma exagerada tension del disparate trae consigo el desper
tar! nos parece muy natural que el producto de tres por tres sea veinte; no nos admira en 
modo alguno que un perro nos declame una composicion poetica; que un muerto se dirija por 
su propio pie a la tumba o que una roca sobrenade en el agua, y hacemos con toda seriedad, 
y penetrados de la importancia de nuestra mision, un viaje al ducado de bernburg o al princi
pado de lichtenstein para inspeccionar la marina de guerra de estos paises, o nos enrola
mos como voluntarios en los ejercitos de carlos xii, poco antes de la batalla de pultava.» 
binz (pag. ), refiriendose a la teoria onirica que de estas observaciones se deduce, 
escribe: «de diez sueños, nueve por lo menos presentan un contenido absurdo. enlazamos 
en ellos objetos y personas que carecen de toda relacion. mas al cabo de un instante, la 
agrupacion establecida se transforma por completo, como en un calidoscopio, haciendose 
quiza aun mas disparatada, y este cambiante juego es continuado por el cerebro, incomple
tamente dormido, hasta que despertamos, nos pasamos la mano por la frente y nos pregun


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tamos si realmente poseemos todavia la capacidad de representacion e inteleccion raciona
les.» 
maury (pag. ) refleja la relacion de las imagenes oniricas con los pensamientos de la 
vida despierta en, una comparacion muy impresionante para los medicos: la production de 
ces images que chez l'homme eveille fait le plus souvent naître la volonte, correspond, pour 
l'intelligence, à ce que sont pour la motilite certains mouvements que nous offrent la choree et 
les affections paralytiques. por lo demas, se da en el sueño toute una serie de degradations 
de la faculte pensante et raisonante (pag. ). 
no creemos necesario consignar las manifestaciones de aquellos autores que reprodu
cen con respecto a las mas elevadas funciones animicas el principio de maury. 
segun strümpell, quedan suprimidas en el sueño naturalmente tambien alli donde el 
desatino no resulta evidente todas aquellas operaciones logicas del alma que se basan en 
relaciones y conexiones (pag. ). segun spitta (pag. ), las representaciones parecen 
quedar emancipadas por completo de la ley de causalidad. radestock y otros acentuan la 
debilidad de la capacidad de juicio y deduccion. segun. jodl (pag. ), no existe en el sueño 
critica ninguna, ni quedan corregidas las series de percepciones por el contenido de la cons
ciencia completa. este mismo autor manifiesta: «en el sueño aparecen todas las actividades 
de la consciencia, pero incompletas, cohibidas y aisladas unas de otras.» las contradiccio
nes en que el sueño se situa con respecto a nuestro conocimiento despierto son explicadas 
por stricker y otros muchos autores por el olvido de hechos, la ausencia de relaciones logi
cas entre las representaciones, etc. 
los autores que, en general, juzgan tan desfavorablemente la labor de las funciones 
psiquicas en el sueño, conceden, sin embargo, que en el mismo perdura un resto de activi
dad animica. wundt, cuyas teorias han servido de norma a tantos otros investigadores de los 
problemas oniricos, confiesa abiertamente este hecho. surge, pues, el problema de determi
nar la naturaleza y composicion de este resto de actividad animica normal que en el sueño 
se manifiesta: casi generalmente se concede que la capacidad de reproduccion la memoria 
es lo que menos parece haber sufrido, pudiendo incluso producir rendimientos superiores a 
los habituales en la vigilia, aunque una parte de los absurdos del sueño haya de quedar ex


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
plicada por la capacidad de olvido de la vida onirica. segun spitta, es la vida espiritual del 
alma lo que no queda suprimido por el sueño y dirige el curso del mismo. espiritu es, para 
este autor, «aquella constante reunion de los sentimientos que constituye la esencia subjeti
va mas intima del hombre» (pagina ). 
scholz (pag. ) ve una de las actividades animicas que se manifiestan en el sueño en 
la transformacion alegorizante de sentido a la que es sometido el material onirico. siebeck 
comprueba tambien en el sueño la «actividad interpretadora complementaria» del alma (pag. 
 ), aplicada por esta a toda percepcion. la conducta de nuestra mas elevada funcion ani
mica la consciencia en el fenomeno onirico resulta especialmente dificil de fijar. dado que 
solo por ella sabemos algo de nuestros sueños, no podemos dudar de su permanencia; pero 
spitta opina que en el sueño solo se conserva la consciencia y no la autoconsciencia. del
boeuf confiesa no alcanzar a comprender esta diferenciacion. 
las imagenes oniricas se enlazan incluso a revelarsenos en el sueño mas conforme a 
las mismas leyes asociativas que las representaciones, llegando claro y precisamente el ori
gen de dichas leyes. strümpell (pag.): «el sueño se desarrolla, ora exclusivamente, como 
parece conforme a las leyes de las representaciones puras, ora conforme a las de estimulos 
organicos, con tales representaciones; esto es, sin que la reflexion, la inteligencia, el gusto 
estetico y el juicio etico intervengan para nada.» los autores cuyas opiniones reproducimos 
aqui se representan la formacion de los sueños aproximadamente en la forma que sigue: la 
suma de los estimulos sensoriales, procedentes de las diversas fuentes antes estudiadas, y 
actuantes durante el reposo, despierta ante todo en el alma un acervo de representaciones, 
que se presentan en calidad de alucinaciones (o, segun wundt, como verdaderas ilusiones, 
dada su procedencia de los estimulos, externos e internos.) estas representaciones se enla
zan entre si segun las leyes de asociacion que nos son conocidas, y evocan a su vez, con
forme a las mismas reglas, una nueva serie de representaciones (imagenes). el material total 
es elaborado en lo posible por el resto, aun en actividad, de las capacidades animicas orde
nadoras y pensadoras (cf. wundt y weygandt). lo que no se ha conseguido descubrir toda
via son los motivos que deciden que la evocacion de las imagenes no procedentes del exte
rior se realice conforme a estas o aquellas leyes asociativas. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
se ha observado, sin embargo, repetidamente, que las asociaciones que enlazan a las 
representaciones oniricas entre si son de una peculiarisima naturaleza y diferentes por com
pleto de las que actuan en el pensamiento despierto. asi, dice volkelt (pag.): «las repre
sentaciones se persiguen y se enlazan en el sueño conforme a analogias casuales y a co
nexiones apenas perceptibles. todos los sueños se hallan entrelazados por tales asociacio
nes, negligentes y lejanas.» maury concede maxima importancia a este caracter del enlace 
de las representaciones, que le permite establecer una mas intima analogia entre la vida oni
rica y ciertas perturbaciones mentales. reconoce dos caracteres principales del delire: º 
une action spontanee et comme automatique de l'esprit. º une asociation vicieuse et irregu
lière d'idees (pag. ). este mismo autor nos refiere dos excelentes ejemplos de sueños, en 
los que el enlace de las representaciones oniricas fue determinado exclusivamente por la 
similicadencia de las palabras. en uno de estos sueños comenzo por emprender una pere
grinacion (pelèrinage) a jerusalen o a la meca, y despues de un sinnumero de aventuras lle
go a casa del quimico pelletier, el cual, al cabo de una larga conversacion, le entrego una 
pala (pelle) de cinc, que en el fragmento onirico siguiente se convirtio en una gran espada de 
combate (pag. ). otra vez soño que paseaba por una carretera, leia en los guardacanto
nes las cifras indicadoras de los kilometros y se detenia despues en una drogueria, en la que 
un individuo colocaba pesas de kilo en una gran balanza con objeto de pesarle; luego el dro
guero se dirigia a el y le decia: «no esta usted en paris, sino en la isla de gilolo.» en el resto 
de este sueño vio la flor llamada lobelia y al general lopez, cuya muerte habia leido recien
temente en los periodicas. por ultimo, desperto cuando comenzaba a jugar con otras perso
nas en una partida de loteria. 
como era de esperar, esta desestimacion de los rendimientos psiquicos del sueño ha 
hallado tambien sus contradictores. sin embargo, no parece facil sostener la afirmacion con
traria. no posee, en efecto, gran importancia que uno de los autores que rebajan el valor de 
la vida onirica (spitta, pag. ) asegure que los sueños son regidos por las mismas leyes 
psicologicas que reinan en la vida despierta, ni tampoco que otro investigador (dugas) mani
fieste que le rêve n`est pas deraison, ni même irraison pure, mientras que ninguno de ellos 
se tome el trabajo de armonizar estas opiniones con la anarquia y desorganizacion psiquicas 
que en el sueño atribuyen a todas las funciones. en cambio, otros autores parecen haber 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
entrevisto que la demencia de los sueños podia no carecer de metodo, no siendo quiza sino 
fingimiento, como la del hamlet shakesperiano. estos autores tienen que haber huido de juz
gar a los sueños por su apariencia, o, de lo contrario, la que los mismos les han ofrecido ha 
sido muy diferente de la que ofrecieron a los demas. 
asi, havelock ellis ( ), sin querer detenerse en el aparente absurdo del sueño, lo 
considera como an archaic world of vast emotions and imperfect thougths, cuyo estudio po
dria enseñarnos a conocer fases primitivas de la vida psiquica. j. sully (pag. ) representa 
esta misma concepcion de los sueños, pero de un modo aun mas comprensivo y profundo. 
sus manifestaciones son tanto mas interesantes y dignas de consideracion cuanto que se 
trata de un psicologo del que sabemos se hallaba convencido, quiza como ningun otro, del 
sentido oculto de los sueños. now our dreams are a means of conserving these succesive 
personalities. when asleep we go back to the old ways of looking at things and of feeling 
about then, to impulses and activities which long ago dominated us. un pensador como del
boeuf afirma aunque cierto es que sin presentar prueba alguna contra las aducidas en con
trario que dans le sommeil, hornis la perception, toutes les facultes on de l'esprit, intelligen
ce, imagination memoire, volonte, moralite, restent intactes dans leur essence; seulement 
elles s'appliquent à des objets imaginaires et mobiles. le songeur est un acteur qui joue a 
volonte les fous et les sages, les bourreaux et les victimes, les mains et les geants, les de
mons et les anges (pag. ). el marques d'hervey, que sostuvo vivas polemicas con maury, 
y cuya obra no me he podido procurar, no obstante haberla buscado con empeño, parece 
haber sido quien con mayor energia ha negado la degradacion del rendimiento psiquico en el 
sueño. refiriendose a el, dice maury (pag. ): m. le marquis d'hervey, prête à l'intelligence 
durante le sommeil toute sa liberte d'action et d'attention et il ne semble faire consister le 
sommeil que dans l'occlusion des sens, dans leur fermenture a un monde exterieur; en sorte 
que l'homme qui dort no se distingue guère, selon sa manière de voir, de l'homme qui laisse 
vaguer sa pensee en se bouchant les sens; toute la difference qui separe alors la pensee 
ordinaire de celle du dormeur c'est que, chez celuici, l'idee prend une forme visible, objetive 
et ressemble, à s'y meprendre, a la sensation determinee par les objets exterieurs; le souve
nir revèt l'apparence du fait present. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pero a continuacion añade qu'il y a une difference de plus et capitale, à savoir, que les 
facultes intellectuelles de l'homme endormi n'ofrent pas l'equilibre qu'elles gardent chez 
l'homme eveille. 
en vaschide, que nos facilita un mas completo conocimiento del libro de d'hervey, en
contramos que este ultimo se pronuncia sobre la aparente incoherencia de los sueños en la 
forma siguiente: l'image du reve est la copie de l'idee. le principal est l'idee; la vision n'est 
qu'accesoire. ceci êtabli, il faut savoir suivre la marches des idees, il faut savoir analyser le 
tissu des rêves; l'incoherence devient alors comprehensible, les conceptions les plus fantasti
ques deviennent des faist simples et parfaitement logiques (pag.). y (pag. ): les rêves 
les plus bizarres trouvent mème une explication des plus logiques quand on sait les analyser. 
j. stärcke cita una analoga explicacion, dada a la incoherencia onirica por un antiguo 
autor. wolf davidson , desconocido para mi (pag. ): «los singulares saltos de 
nuestras representaciones oniricas tienen todos su fundamento en la ley de la asociacion; lo 
que sucede es que este enlace se realiza a veces en el alma de un modo harto oscuro, resul
tando asi que con frecuencia creemos observar un salto de la asociacion en casos en que 
dicho salto no existe.» 
la escala de la apreciacion del sueño como producto psiquico alcanza en la literatura 
cientifica una gran amplitud. partiendo del mas profundo menosprecio, cuya expresion ya 
nos es conocida, y pasando luego por la sospecha de un valor aun no descubierto, llega has
ta la exagerada estimacion, que coloca al sueño muy por encima de los rendimientos de la 
vida despierta. hildebrandt, que, como sabemos, encierra en tres antinomias las caracteristi
cas psicologicas de la vida onirica, reune en la tercera de ellas los extremos de esta serie 
(pag. ). esta tercera antinomia es la existente «entre una elevacion o potenciacion de la 
vida animica, que llega muchas veces hasta el virtuosismo, y una minoracion y debilitacion 
de la misma, llevada con frecuencia por bajo del nivel de lo humano.» «por lo que a lo prime
ro se refiere, ¿quien no puede confirmar, por propia experiencia, que en las creaciones del 
genio del sueño se exteriorizan a veces una profundidad y una cordialidad, una claridad de 
concepcion, una sutileza de observacion y una prontitud de ingenio que modestamente nega
riamos poseer si nos fueran atribuidas como cualidades constantes de nuestra vida despier
ta? el sueño posee una maravillosa poesia, una exacta facultad alegorica, un humorismo 
incomparable y una deliciosa ironia. contempla el mundo a una peculiarisima luz idealizado


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ra e intensifica el efecto de sus fenomenos con la mas profunda comprension de la esencia 
fundamental de los mismos. nos presenta lo bello terrenal en un resplandor verdaderamente 
celeste; lo elevado, en su mas alta majestad; lo que, segun nuestra experiencia, es temero
so, en la forma mas aterrorizante, y lo ridiculo, con indescriptible comicidad; a veces nos 
hallamos, aun despues de despertar, tan dominados por una de estas impresiones, que 
creemos no haber hallado nunca en el mundo real nada semejante.» 
surge aqui la interrogacion de como pueden referirse a un mismo objeto las desprecia
tivas observaciones anteriores y estas entusiasticas alabanzas. ¿no habran pasado inadver
tidos para unos autores los sueños desatinados, y para�otros los profundos e ingeniosos? y 
si existen sueños de ambas clases, que justifican, respectivamente, ambos juicios, ¿no sera 
ocioso buscar una caracteristica psicologica del sueño, y deberemos limitarnos a decir que 
en el es todo posible, desde la mas baja degradacion de la vida animica hasta una elevacion 
de la misma, desacostumbrada en la vida despierta? mas, por comoda que fuera esta solu
cion, tropieza con el inconveniente de que los esfuerzos de todos los investigadores parecen 
hallarse guiados por la hipotesis de que existe una caracteristica de los sueños, de validez 
general en sus rasgos esenciales, susceptible de resolver las contradicciones apuntadas. 
es indiscutible que los rendimientos psiquicos del sueño han hallado un mas voluntario 
y caluroso reconocimiento en aquel periodo, ya pasado, en el que los espiritus se hallan do
minados por la filosofia y no por las ciencias exactas. manifestaciones, como la de schubert, 
de que el sueño constituye una emancipacion del espiritu del poder de la naturaleza exterior, 
un desligamiento del alma de las ligaduras de la sensualidad, y analogos juicios de fichte, el 
joven , y de otros autores, en los que se considera el sueño como una elevacion de la vida 
animica a un mas alto nivel, nos parecen hoy apenas comprensibles. en la actualidad solo 
son repetidos por los autores misticos o piadosos. la disciplina mental cientifica ha produci
do una reaccion en la apreciacion del sueño. precisamente los autores medicos son los que 
antes se han inclinado a considerar muy escasa y falta de todo valor la actividad psiquica en 
el sueño, mientras que los filosofos y los observadores no profesionales psicologos de afi
cion, cuyas aportaciones a estos estudios no deben despreciarse, han continuado soste
niendo, mas en armonia con las hipotesis populares, el valor psiquico del sueño. aquellos 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que tienden a menospreciar el rendimiento psiquico en el sueño conceden, naturalmente, la 
maxima importancia etiologica a las fuentes de estimulos somaticos. en cambio, para aque
llos otros que atribuyen al alma soñadora la mayor parte de las facultades que la misma po
see en la vida despierta, desaparece toda razon de no atribuirle tambien estimulos oniricos 
independientes. 
entre los rendimientos extraordinarios que aun despues de la mas escrupulosa compa
racion pudieramos inclinarnos a atribuir a la vida onirica, es el de la memoria el mas patente. 
en paginas anteriores detallamos ya todos los hechos, nada raros, que asi lo demuestran. en 
cambio, otra de las prerrogativas de la vida onirica que con mayor frecuencia ensalzan los 
autores antiguos su facultad de franquear libremente las distancias temporales y espaciales 
es, como ya observa hildebrant, por completo ilusoria. el sueño lo hace en forma identica a 
como lo realiza el pensamiento despierto, y precisamente por no ser sino una forma del pen
samiento. con respecto al tiempo, gozaria, en cambio, el sueño de otra distinta prerrogativa, 
siendo independiente de su curso en un diferente sentido. sueños como aquel en que maury 
se vio guillotinar, parecen demostrar que el fenomeno onirico puede acumular en brevisimos 
instantes un contenido de percepciones mucho mayor que el contenido de pensamientos que 
nuestra actividad psiquica puede abarcar en la vida despierta. esta deduccion ha sido, sin 
embargo, combatida con los mas diversos argumentos. desde los articulos de le lorrain y 
egger «sobre la aparente duracion de los sueños» se ha desarrollado en derredor de este 
problema tan intrincado como el profundo alcance una interesantisima discusion, que no ha 
llevado aun a esclarecimiento alguno definitivo.�despues de numerosas investigaciones y 
de la coleccion de sueños publicada por chabaneix, parece ya indiscutible que el sueño pue
de acoger la labor intelectual del dia y conducirla a una conclusion no alcanzada en la vida 
despierta, resolviendo asi problemas y dudas que preocupan al sujeto y constituyendo una 
fuente de inspiracion para los poetas y compositores. pero aunque este hecho es innegable 
en si, la hipotesis construida sobre el sucumbe a importantes objeciones. 
por ultimo, el afirmado poder adivinatorio del sueño constituye otro objeto de discusion, 
en la que a dudas dificiles de dominar se oponen tenaces afirmaciones. sin embargo, se evi
ta negar rotundamente y con razon lo que de efectivo ha sido observado en este punto, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pues para toda una serie de casos existe quiza la cercana posibilidad de una natural explica
cion psicologica. 
f) los sentimientos eticos en el sueño. 
por motivos que solo despues del conocimiento de mis propias investigaciones sobre el 
sueño pueden resultar comprensibles, he separado del tema de la psicologia del sueño el 
problema parcial de si las disposiciones y sentimientos morales de la vigilia se extienden y 
hasta que punto a la vida onirica. la misma contradiccion que con respecto a las restantes 
funciones animicas hubimos de hallar con extrañeza en las exposiciones de los investigado
res, vuelve aqui a surgir a nuestros ojos. en efecto, con la misma seguridad que unos mues
tran al afirmar que el sueño ignora en absoluto toda aspiracion moral, sostienen los otros que 
la naturaleza moral del hombre perdura tambien en la vida onirica. 
la experiencia onirica parece colocar la exactitud de la primera afirmacion por encima 
de toda duda: asi escribe jessen (pag. ): «tampoco nos hacemos mejores ni mas virtuo
sos en el sueño. mas bien parece que en el calla nuestra conciencia, pues sin compadecer
nos por nada ni de nadie realizamos con la mayor indiferencia y sin remordimiento alguno los 
mayores crimenes.» 
radestock (pag. ): «debe tenerse en cuenta que en el sueño emergen las asocia
ciones y se enlazan las representaciones, sin que la reflexion, la inteligencia, el gusto esteti
co y el juicio moral puedan intervenir para nada. el juicio es debilisimo, y predomina la indife
rencia etica.» volkelt (pag. ): «nadie ignora el desenfreno que la vida onirica muestra, es
pecialmente en lo que a la sexualidad se refiere. del mismo modo que el sujeto se contempla 
en sus sueños falto de todo pudor y todo sentimiento etico, ve a otras personas incluso a las 
que mas respeta entregadas a actos que en su vida despierta se espantaria de asociar a 
ellas.» 
en abierta oposicion con estas manifestaciones se hallan otras, como la de schopen
hauer, de que todos obramos y hablamos en sueños conforme a nuestro caracter. k. ph. fis


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cher afirma asimismo que en los sueños se revelan los sentimientos y aspiraciones, o afectos 
y pasiones subjetivos y las peculiaridades morales del durmiente. 
haffner (pag. ): «salvo raras excepciones, el hombre virtuoso lo sera tambien en 
sueños. rechazara las tentaciones y resistira al odio, a la envidia, a la colera y a los demas 
vicios. en cambio, el hombre pecador hallara generalmente en sus sueños aquellas image
nes que tenia ante si en la vigilia.» 
scholz (pag. ): «nuestros sueños entrañan algo verdadero. en ellos reconocemos 
nuestro propio yo, a pesar del disfraz de elevacion o rebajamiento con el que se nos aparece. 
el hombre honrado no puede tampoco cometer en sueños un delito que le deshonre, y, si lo 
comete, quedara espantado, como ante algo totalmente ajeno a su naturaleza. el emperador 
romano que hizo ejecutar a uno de sus subditos, confeso de haber atentado contra el en 
sueños no dejaba de tener razon cuando se justificaba diciendo que el individuo que asi so
ñaba tenia que abrigar en su vida despierta analogos pensamientos. de algo que no puede 
hallar lugar alguno en nuestro animo decimos asi, muy significativamente: `esto no puede 
ocurrirseme ni en sueños.'» 
por el contrario, afirma platon que los hombres mejores son aquellos a los que solo en 
sueños se les ocurre lo que los demas hacen despiertos. 
pfaff, glosando un conocido proverbio, dice: «cuentame durante algun tiempo lo que 
sueñas, y te dire lo que dentro de ti hay.» 
el pequeño escrito de hildebrandt, del que ya se ha extraido tantas interesantes citas, y 
que constituye la mas perfecta y rica contribucion que a la investigacion de los problemas 
oniricos me ha sido dado hallar en la literatura cientifica, da a este tema de la moralidad de 
los sueños una importancia esencial. tambien para hildebrandt constituye una regla fija la de 
que cuanto mas pura es la vida del sujeto, mas puros seran sus sueños, y cuanto mas impu
ra, mas impuros. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
la naturaleza moral del hombre perdura, desde luego, en el sueño: «pero mientras que 
ningun error de calculo, ninguna herejia cientifica ni ningun anacronismo nos hiere, ni se nos 
hacen siquiera sospechosos, por palpables, romanticos o ridiculos que respectivamente 
sean, distinguimos siempre lo malo; la justicia, de la injusticia; la facultad de distinguir lo bue
no de la virtud, del vicio. por mucho que sea lo que de nuestra personalidad despierta per
damos durante el reposo, el «imperativo categorico» de kant se ha constituido de tal manera 
en nuestro inseparable acompañante, que ni aun en sueños llega a abandonarnos… este 
hecho no puede explicarse sino por la circunstancia de que lo fundamental de la naturaleza 
humana, el ser moral, se halla demasiado firmemente unido al hombre para participar en el 
juego calidoscopico, al que la fantasia, la inteligencia, la memoria y demas facultades de 
igual rango sucumben en el sueño» (pags.  y sigs.) 
en la discusion de esta materia incurren ambos grupos de autores en singulares des
plazamientos e inconsecuencias. logicamente, la hipotesis de que la personalidad moral del 
hombre desaparece en el sueño debiera despojar a sus partidarios de todo interes por los 
sueños inmorales, permitiendoles ademas rechazar la posibilidad de exigir por ellos una res
ponsabilidad al sujeto o atribuirle perversos sentimientos, con la misma tranquilidad que la 
equivalente de deducir, por el absurdo de los sueños, la carencia de valor de los rendimien
tos intelectuales del sujeto en la vida despierta. en cambio, aquellos otros autores para los 
cuales se extiende al fenomeno onirico el dominio del imperativo categorico, deberian acep
tar sin limitacion alguna la responsabilidad del sujeto con respecto a sus sueños. habriamos, 
unicamente, de desearles que sueños propios reprobables no les hicieran errar en la estima
cion de su propia moralidad, tan segura con respecto a otros dominios distintos del onirico. 
mas, por lo visto, nadie sabe a punto fijo en que medida es bueno o malo, ni puede 
tampoco negar haber tenido alguna vez sueños inmorales, pues por encima de su opuesto 
juicio sobre la moral onirica coinciden ambos grupos de autores en un esfuerzo por esclare
cer el origen de los sueños inmorales, surgiendo nuevamente opiniones contradictorias, se
gun se vea dicho origen en las funciones de la vida psiquica o en influencias somaticamente 
condicionadas, ejercidas sobre la misma. el poder coactivo de la evidencia hace, sin embar


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
go, coincidir a muchos defensores de la responsabilidad y de la irresponsabilidad en el reco
nocimiento de una fuente psiquica especial para la inmoralidad de los sueños. 
 de todos modos, aquellos investigadores que extienden a los sueños la moral subjeti
va, se guardan muy bien en aceptar la completa responsabilidad de los sueños propios. 
haffner dice (pag. ): «no somos responsables de nuestros sueños, porque nuestro pen
samiento y nuestra voluntad quedan despojados en ellos de la base sobre la cual posee uni
camente nuestra vida verdad y realidad. siendo asi, nada de lo que en sueños queremos o 
hacemos puede tenerse por virtud o pecado.» pero el hombre es responsable de sus sueños 
pecadores en tanto en cuanto los origina indirectamente, y antes de conciliar el reposo tiene, 
del mismo modo que en el resto de la vigilia, el deber de purificar moralmente su alma. 
hildebrandt ahonda mucho mas en el analisis de esta mezcla de negacion y afirmacion 
de nuestra responsabilidad con respecto al contenido moral de los sueños. despues de indi
car que la forma dramatica de exposicion adoptada por el fenomeno onirico, la acumulacion 
de los mas complicados procesos reflexivos en un brevisimo espacio de tiempo y la desvalo
rizacion y confusion que tambien reconoce de los elementos de representacion, deben tener
se en cuenta, como circunstancias atenuantes, al juzgar el aspecto inmoral de los sueños, 
confiesa que tampoco nos es posible negar en absoluto toda responsabilidad por los peca
dos y faltas que en ellos cometemos. 
pagina : «cuando queremos rechazar de un modo decidido una acusacion injusta re
ferente a nuestros propositos o sentimientos, solemos servirnos de la expresion: «eso no se 
me ha ocurrido ni aun en sueños.» con esto manifestamos, por un lado, que el dominio de 
los sueños es para nosotros el ultimo por cuyo contenido pudiera exigirselos responsabilidad, 
puesto que nuestros pensamientos no poseen en el sino tan escasa y lejana conexion con 
nuestro verdadero ser, que apenas pueden ya atribuirsenos; pero al sentirnos inducidos a 
negar tambien la existencia de tales pensamientos en este dominio, confesamos al mismo 
tiempo indirectamente que nuestra justificacion seria incompleta ni no alcanzase tambien 
hasta el. a mi juicio, hablamos aqui, siquiera sea inconscientemente, el lenguaje de la ver
dad.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
pagina : «no podemos suponer ningun hecho onirico cuyo primer motivo no haya 
cruzado antes en alguna forma a titulo de deseo, aspiracion o sentimiento por el alma del 
individuo despierto.» este primer sentimiento no lo ha inventado el sueño; se ha limitado a 
copiarlo y desarrollarlo, elaborando en forma dramatica un adarme de materia historica que 
hallo previamente en nosotros. asi, pues, el fenomeno onirico no hace sino poner en escena 
las palabras del apostol: «aquel que odia a su hermano es un homicida.» y mientras que 
conscientes de nuestra energia moral podemos sonreir, al despertar, ante el amplio cuadro 
perverso que nuestro sueño pecador nos ha presentado, el nodulo originario causal no pre
senta faceta alguna que nos mueva a risa. nos sentimos, por tanto, responsables de nues
tros extravios oniricos; no en su totalidad, pero si en cierto tanto por ciento. «comprende
mos, en este indiscutible sentido, la palabra de cristo: `del corazon vienen malos pensa
mientos', y no podemos casi defendernos de la conviccion de que cada pecado cometido en 
el sueño trae consigo para nosotros, por lo menos, un oscuro minimo de culpa.» 
en los germenes de sentimientos reprobables que a titulo de tentaciones cruzan por 
nuestra alma en la vigilia encuentra, pues, hildebrandt la fuente de inmoralidad de los sueños 
y no vacila en tener en cuenta estos elementos inmorales en la estimacion moral de la per
sonalidad. estos mismos pensamientos y su identica valoracion es lo que ha hecho acusarse 
a los santos y a los hombres piadosos de toda epoca de ser los mas grandes pecadores. 
no cabe duda alguna sobre la general aparicion de estas representaciones contrastan
tes en la mayoria de los hombres y tambien con relacion a dominios distintos del etico. pero 
algunas veces se les ha juzgado con menos severidad. asi, spitta transcribe las siguientes 
manifestaciones de a. zeller (pag. ): «raras veces se halla tan felizmente organizado un 
espiritu que posea en todo momento un poder absoluto y no quede estorbada la continua y 
clara marcha de sus pensamientos por representaciones no solo insignificantes, sino hasta 
ridiculas y desatinadas. incluso los mas grandes pensadores se han lamentado de esta in
oportuna turba de representaciones, semejantes a las de los sueños, que perturba sus mas 
profundas reflexiones y su mas seria y sagrada labor mental.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
una observacion de hildebrandt, la de que el sueño nos permite a veces contemplar los 
repliegues y profundidades de nuestro ser, que durante la vigilia quedan casi siempre ocultos 
a nuestros ojos, arroja mas clara luz sobre la situacion psicologica de estos pensamientos de 
contraste. 
analoga idea expone kant en un pasaje de su antropologia al afirmar que el sueño tie
ne por funcion la de descubrirnos nuestras disposiciones ocultas y revelarnos no lo que so
mos, sino lo que hubieramos podido llegar a ser si hubieramos recibido una educacion dife
rente. radestock (pag. ) reproduce este juicio cuando dice que el sueño nos revela aquello 
que no queremos confesarnos a nosotros mismos, siendo esto lo que nos impulsa a calificar
lo injustamente de mentiroso y engañador. j. e. erdmann manifiesta: «nunca me ha revelado 
un sueño lo que de un hombre debo opinar; pero lo que de el opino y cuales son mis verda
deros sentimientos con respecto a el, eso si me lo ha mostrado mas de una vez, con gran 
asombro mio.» 
en forma semejante opina j. h. fichte: «el caracter de nuestros sueños nos revela mu
cho mas fielmente nuestro estado de animo total que el autoanalisis durante la vigilia.» ob
servaciones como las de benini y volkelt, que a continuacion transcribimos, nos hacen ad
vertir que la emergencia de estos impulsos ajenos a nuestra conciencia moral, solo es com
parable a la ya conocida disposicion del sueño sobre otro material de representaciones que 
falta a la vida despierta o desempeña en ella un insignificante papel. benini: certe nostre in
clinazioni che ci credevano soffocate e spente da un pezzo, si ridestano; passioni vecchie e 
sepolte rivivono; cosa e persona a cui non pensiamo mai, ci vengono dinazi (pag. ). y 
volkelt: «tambien representaciones que se han introducido casi inadvertidamente en la cons
ciencia despierta y quiza no hubieran sido sacados nunca por ella del olvido, suelen revelar 
al sueño su presencia en el alma» (pag. ). por ultimo, es este el lugar de recordar que, 
segun schleiermacher, ya el acto de conciliar el reposo se halla acompañado de repre
sentaciones (imagenes) involuntarias. 
en este concepto de «representaciones involuntarias» debemos incluir todo aquel acer
vo de representaciones cuya emergencia tanto en los sueños inmorales como en los absur


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
dos despierta nuestra extrañeza. la unica diferencia importante que podemos señalar entre 
las representaciones involuntarias referentes a la moralidad y las relativas a otros dominios 
es que las primeras se revelan en oposicion con nuestra restante manera de sentir, mientras 
que las segundas se limitan a despertar nuestra extrañeza. pero hasta el momento no hemos 
realizado progreso ninguno que nos permita ampliar esta diferenciacion por un conocimiento 
mas completo y profundo de sus terminos. 
 ¿que significacion tiene la emergencia de representaciones involuntarias en el sueño? 
¿y que conclusiones pueden deducirse para la psicologia del alma despierta o soñadora de 
esta emergencia nocturna de sentimientos eticos contrastantes? habremos de señalar aqui 
una nueva diferencia de opinion y una nueva agrupacion distinta de los autores. el proceso 
mental de hildebrandt y de otros representantes de su opinion fundamental no puede ser 
continuado sino en el sentido de que los sentimientos inmorales entrañan tambien en la vigi
lia un cierto poder cohibido, desde luego de llegar a convertirse en actos, y que en el estado 
de reposo desaparece algo que, actuando como una retencion, nos habia impedido advertir 
este sentimiento. el sueño mostraria asi, aunque no en su totalidad, la verdadera esencia del 
hombre, y perteneceria a los medios de hacer accesible a nuestro conocimiento el oculto in
terior del alma. solo partiendo de tales hipotesis puede hildebrandt adjudicar al sueño el pa
pel de un consejero que atrae nuestra atencion sobre escondidas debilidades morales de 
nuestra alma, del mismo modo que, segun confesion de los medicos, puede anunciar a la 
consciencia enfermedades fisicas que hasta entonces ignorabamos nos aquejaran. 
tampoco spitta puede guiarse por otra idea cuando señala las fuentes de excitacion 
que, por ejemplo, en la pubertad actuan sobre el alma, y consuela al sujeto diciendole que ha 
hecho todo lo que en su mano se hallaba cuando ha sido virtuoso en su vida despierta y se 
ha esforzado en ahogar siempre los malos pensamientos, no dejandolos madurar y convertir 
en actos. conforme a esta concepcion, podriamos designar las representaciones involunta
rias como aquellas que han sido ahogadas durante el dia, y habriamos de ver en emergencia 
un fenomeno puramente psiquico. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mas, segun otros autores, esta ultima conclusion es totalmente erronea. asi, para jes
sen, las representaciones involuntarias exteriorizan, por medio de movimientos internos, y 
tanto en el sueño como en la vigilia y el delirio febril o de otro genero, «el caracter de una 
actividad de la voluntad en reposo y de un proceso hasta cierto punto mecanico de imagenes 
y representaciones» (pag. ). un sueño inmoral no significa, con respecto a la vida animi
ca del soñador, sino que el mismo se habia percatado alguna vez del contenido de represen
taciones correspondiente, pero desde luego no un sentimiento animico propio. determinadas 
manifestaciones de maury nos inclinan a creer que atribuye al estado onirico la facultad de 
fragmentar en sus componentes la actividad animica, en lugar de destruirla, sin sujecion a 
plan ninguno. asi, de los sueños en los que traspasamos los limites de la moralidad dice: ce 
sont nos penchants qui parient et qui nous font agir, sans que la conscience nous retienne, 
bien que parfois alle nous al evertisse. j'ai mes defauts et mes penchants vicieux à l'etat de 
veille, je tâche de lutter contre eux, et il m'arrive assez souvent de n`y pas succomber. mais 
dansmes songes, j'y succombe toujours ou, pour mieux dire, j'agis par leur impulsion, sans 
crainte et sans remords… evidemment, les visions qui se deroulent devant ma pensee et qui 
constituent le rêve, me sont suggerees par les incitations que je ressens et que ma volonte 
absente me cherche pas à refouler (pag. ). 
la creencia en la capacidad del sueño para revelar una disposicion inmoral del sujeto, 
realmente existente, pero ahogada o escondida, no puede hallar expresion mas exacta que 
en las siguientes palabras de maury (pag. ): en rêve l'homme se revèle done tout entier à 
soi même dans sa nudite et sa misère natives. des qu'il suspend l'exercise de sa volonte, il 
devient le jouet de toutes les passions contre lesquelles à l'etat de veille la conscience, le 
sentiment d'honneur, la crainte nous defendent. en otro lugar halla tambien la frase exacta 
(pag. ): dans le rêve, c'est surtout l'homme instinctif qui se revèle… l'homme revient, 
pour ainsi dire, à l'etat de nature quand il rêve; mais moins les idees acquises ont penetre 
dans son esprit, plus les penchants en dessaccord avec elles conservent encore ser lui d'in
fluence dans le rêve. como ejemplo aduce que sus sueños le muestran con frecuencia victi
ma de aquella misma supersticion que con mas energia ha combatido en sus escritos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pero el valor de todas estas ingeniosas observaciones para un conocimiento psicologi
co de la vida onirica queda disminuido en maury por su resistencia a no ver en los fenome
nos tan acertadamente observados por el sino pruebas del automatisme psychologique, que, 
a su juicio, domina la vida onirica. este automatismo lo considera como la completa antitesis 
de la actividad psiquica. 
en sus estudios sobre la consciencia dice stricker: «el sueño no se compone exclusi
vamente de engaños; cuando en el sentimos miedo de los ladrones, estos son imaginarios, 
pero el miedo es real.» de este modo se nos advierte que el desarrollo de afectos en el sue
ño no puede ser juzgado en la misma forma que el resto del contenido onirico, y se nos plan
tea de nuevo el problema de que es lo que en los procesos psiquicos del sueño puede con
siderarse como real; esto es, puede aspirar a ser incluido entre los procesos psiquicos de la 
vigilia. 
g) teorias oniricas y funcion del sueño. 
un conjunto de juicios sobre el sueño que intente explicar, desde un determinado punto 
de vista, la mayor suma posible de los caracteres observados en su investigacion y fije al 
mismo tiempo su situacion con respecto a un mas amplio campo de fenomenos, merecera 
ser calificado de teoria onirica. las distintas teorias que de este modo puedan establecerse 
se diferenciaran en el caracter que de los sueños consideren como esencial, enlazando a el 
las explicaciones y relaciones constitutivas de su contenido. no habra de ser condicion indis
pensable que de todas y cada una de ellas pueda deducirse una funcion o utilidad del feno
meno onirico; pero obedeciendo a nuestra acostumbrada orientacion teleologica, habremos 
de preferir aquellas que entrañen el conocimiento de una tal funcion. 
conocemos ya varias concepciones de los sueños merecedoras, en este sentido, del 
nombre de teorias oniricas. asi, la antigua creencia de que los sueños eran enviados por los 
dioses para dirigir los actos de los hombres constituia una teoria completa que explicaba to
do lo que en el fenomeno onirico presenta interes. desde que el sueño ha llegado a ser obje


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
to de la investigacion biologica, ha surgido un numero mas considerable que nunca de teori
as oniricas; pero entre ellas existen algunas harto incompletas. 
renunciando a incluirlas en su absoluta totalidad, puede intentarse la siguiente clasifi
cacion no extremadamente rigurosa de las teorias oniricas, conforme a la hipotesis que so
bre la magnitud y la naturaleza de la actividad psiquica en el sueño les sirva de base. 
º aquellas teorias que, como la de delboeuf, hacen perdurar en el sueño la total activi
dad psiquica de la vigilia. segun ellas, el alma no duerme; su aparato permanece intacto, 
pero sometida a las condiciones del estado de reposo, distintas de las correspondientes a la 
vigilia, tiene que producir, aun funcionando normalmente, rendimientos distintos. surge aqui 
la duda de si estas teorias consiguen derivar, en su totalidad de las condiciones del estado 
de reposo, las diferencias que se nos muestran entre el sueño y la reflexion. pero, ademas, 
falta en ellas toda posibilidad de deducir la existencia de una funcion onirica. no nos explican 
para que soñamos ni por que el complicado mecanismo del aparato animico sigue funcio
nando aun despues de haber sido colocado en circunstancias para las que no se halla calcu
lado. en esta situacion, las unicas reacciones adecuadas serian dormir sin sueños o desper
tar cuando sobreviniera un estimulo, perturbador; pero nunca soñar. 
º aquellas teorias que, por el contrario, aceptan en el sueño un descenso de la activi
dad psiquica y una debilitacion de la coherencia. de estas teorias se deduce una caracteris
tica psicologica del estado de reposo muy distinta de la establecida por delboeuf. el reposo 
se extiende al alma y no se limita a aislarla por completo del mundo exterior, sino que pene
tra en su mecanismo, haciendolo temporalmente inutilizable. si me es permitida una compa
racion con material psiquiatrico, dire que las primeras teorias construyen el sueño como una 
paranoia y las segundas lo convierten en el prototipo de la imbecilidad o de una amencia. 
la teoria de que en la vida onirica solo se manifiesta una parte de la actividad animica 
paralizada por el reposo es la preferida por los autores medicos y, en general, por el mundo 
cientifico. en tanto en cuanto ha de suponerse un profundo interes por el esclarecimiento de 
los sueños, puede considerarsela como la teoria dominante. su caracteristica es la facilidad 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
con que sortea uno de los mayores peligros que se alzan ante toda explicacion de los sue
ños: el de estrellarse contra una de las antinomias a las que los mismos dan cuerpo. 
considerando el fenomeno onirico como el resultado de una vigilia parcial («una vigilia 
paulatina, parcial, y al mismo tiempo, muy anomala», dice herbart, sobre el sueño, en su 
psicologia) puede explicar, por una serie de estados cada vez mas cercanos al de vigilia, 
toda la serie de rendimientos imperfectos del sueño exteriorizados en el absurdo del mismo 
hasta el rendimiento mental perfecto y totalmente concretado. 
para aquellos a quienes ha llegado a ser indispensable la forma de exposicion fisiologi
ca o la encuentran mas cientifica, transcribire aqui la descripcion que binz hace de esta teo
ria (pag. ): 
«este estado (de estupor) camina paulatinamente hacia su fin en las primeras horas de 
la mañana. las toxinas que la fatiga acumulo en la albumina cerebral van disminuyendo cada 
vez mas, destruidas o arrastradas por la continua corriente de la sangre. algunos grupos de 
celulas, despiertos ya, comienzan a funcionar en medio del general letargo, y ante nuestra 
obnubilada consciencia surge entonces la actividad aislada de estos grupos de celulas, falta 
del control de las demas partes del cerebro que rigen la asociacion. en consecuencia, las 
imagenes creadas, correspondientes generalmente a las impresiones materiales de un 
proximo pasado, se agregan unas a otras sin orden ni concierto. luego, conforme va hacien
dose mayor el numero de celulas cerebrales despiertas, va disminuyendo, en proporcion, el 
destino del sueño.» 
todos los fisiologos y filosofos modernos se muestran conformes con esta concepcion 
del sueño como una vigilia incompleta y parcial, o cuando menos, influidos por ella. maury es 
quien mas ampliamente la desarrolla, pareciendo ver en la vigilia o el resposo estados des
plazables por regiones anatomicas, aunque de todos modos se le muestren siempre enlaza
das una determinada region anatomica y una determinada funcion psiquica. pero quisiera 
limitarme aqui a indicar que si la teoria de la vigilia parcial se confirmase, habria aun que rea
lizar una importante labor para estructurarla. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
naturalmente, no puede deducirse de esta teoria de la vida onirica una funcion del sue
ño. obra, pues, binz con toda consecuencia cuando fija la situacion e importancia del feno
meno onirico en los siguientes terminos (pag. ): «todos los hechos tienden, como vemos, 
a caracterizar el sueño como un proceso somatico, inutil en todo caso, y hasta patologico en 
muchos…» 
el termino «somatico», referido al sueño y subrayado por el autor mismo, nos revela la 
posicion de binz con respecto a varios de los problemas oniricos, y en primer lugar a la etio
logia de los sueños, de la que binz se ocupo especialmente al investigar la genesis experi
mental de sueños por absorcion de materias toxicas. sobre este problema etiologico coinci
den todas las teorias que integran el presente grupo en la tendencia a excluir en lo posible 
estimulos distintos de los somaticos, su forma mas extrema seria aproximadamente la que 
sigue: 
conseguido el reposo por la supresion de todo estimulo, no tendriamos necesidad ni 
ocasion de soñar hasta que en las primeras horas de la mañana pudiera reflejarse en un 
sueño el paulatino despertar provocado por la aparicion de nuevos estimulos. pero sucede 
que nunca conseguimos mantener nuestro reposo libre de todo estimulo, pues analogamente 
a los germenes de la vida, de cuya inagotable emergencia se lamentaba mefistofeles, llegan 
sin interrupcion hasta el sujeto estimulos de las mas diversas procedencias, externos, inter
nos y hasta de aquellas regiones de su cuerpo a las que nunca ha prestado la menor aten
cion. de este estimulo queda el reposo perturbado, y el alma, sacada ora en un punto, ora en 
otro, de su letargo, funciona un momento con la parte despertada, para volver luego al repo
so. resulta, pues, que el sueño es la reaccion totalmente superflua a la perturbacion del 
reposo ocasionada por el estimulo. 
mas al designar el sueño que de todas maneras continua siendo un rendimiento del 
organo animico como un proceso somatico, posee aun otro sentido diferente. se trata de 
despojarle de la dignidad de proceso psiquico. la comparacion, muy antigua y empleada, del 
sueño con «los sonidos que los diez dedos de un individuo totalmente profano en musica 
producirian en un piano, recorriendo al azar el teclado» constituye quiza la descripcion mas 
exacta de la apreciacion que en la mayoria de los casos ha hallado el rendimiento onirico en 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
los representantes de las ciencias exactas. en esta concepcion se convierte el sueño en algo 
totalmente ininterpretable, pues no es posible que recorriendo al azar el teclado improvise el 
profano en musica composicion alguna. 
contra esta teoria de la vigilia parcial se han elevado desde un principio numerosas ob
jeciones. asi, burdach escribia en : «con la afirmacion de que el sueño es una vigilia 
parcial no se explican, en primer lugar, ni el reposo ni la vigilia, y en segundo, no se dice sino 
que algunas fuerzas del alma actuan en el sueño mientras otras reposan. pero esta des
igualdad tiene efecto durante la vida…» (pag. ). 
en la teoria dominante, que ve en el sueño un proceso «somatico», se apoya una muy 
interesante concepcion de los sueños, desarrollada por robert en  y que posee el atrac
tivo de atribuir al fenomeno onirico una funcion y un resultado util. toma este autor como ba
se de su teoria dos hechos comprobados, de los que ya tratamos al ocuparnos del material 
onirico: la frecuencia con que en nuestros sueños se incluyen las impresiones diurnas mas 
secundarias y lo raramente que soñamos con lo que mas nos ha interesado en nuestra vida 
diurna. robert afirma categoricamente: «aquellas cosas que hemos pensado con deteni
miento y hasta asimilarlas, no se constituyen jamas en estimulos oniricos, sino tan solo aque
llas otras que permanecen inacabadas en nuestro espiritu o solo lo han rozado fugitivamen
te» (pag. ). «por esta razon no podemos explicarnos la mayoria de nuestros sueños, pues 
las causas que los originan son precisamente aquellas impresiones sensoriales diurnas de 
las que el sujeto no ha llegado a adquirir un suficiente conocimiento.» para que una impre
sion pueda llegar a incluirse en un sueño es, por tanto, necesario que su elaboracion haya 
quedado perturbada o que, por ser demasiado insignificante, no haya podido aspirar siquiera 
a una tal elaboracion. 
robert se representa al sueño «como un proceso somatico de segregacion, que llega al 
conocimiento nuestro al reaccionar mentalmente a el. los sueños son segregaciones de 
pensamientos ahogados en germen». «un hombre al que se despojase de la facultad de so
ñar contraeria en poco tiempo una perturbacion mental, pues en su cerebro se acumularia 
una masa de pensamientos inacabados, no terminados de pensar, y de impresiones insignifi


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cantes, bajo cuyo peso quedaria ahogado aquello que a titulo de todo acabado hubiera de 
ser incorporado a la memoria.» de este modo presta el sueño a la consciencia sobrecargada 
el servicio de una valvula de seguridad. los sueños poseen una fuerza curativa y derivativa. 
seria equivocado preguntar a robert como por medio del representar onirico puede 
producirse un desastre del alma, pues lo que de las dos peculiaridades del material onirico 
antes citadas deduce evidentemente este autor, es que durante el reposo se verifica en algun 
modo, y como proceso somatico, una tal expulsion de las impresiones carentes de valor y 
que el soñar no es ningun proceso psiquico especial, sino unicamente la noticia que de dicha 
seleccion obtenemos. pero no es una segregacion lo unico que durante la noche se realiza 
en el alma. el mismo robert añade que, ademas, se lleva a efecto una elaboracion de los 
estimulos del dia, y que «aquello que de la materia de pensamiento no asimilada resiste a la 
segregacion es reunido por cadenas de pensamientos tomados de la fantasia, hasta formar 
una totalidad, e incorporado asi a la memoria como una innocua pintura de la fantasia» (pag. 
). 
en total contradiccion con la teoria dominante se nos muestra, en cambio, 
la de robert, por lo que respecta a las fuentes oniricas. mientras que, segun la primera, 
no soñariamos en absoluto si los estimulos externos e internos no despertaran de continuo a 
nuestra alma, segun la teoria de robert, el impulso de soñar reside en el alma misma, esto 
es, en su sobrecarga, que demanda una derivacion. resulta, pues, por completo consecuen
te la conclusion establecida por este autor de que las causas condicionantes del sueño, de
pendientes del estado corporal del sujeto, no ocupan sino un lugar secundario, y no podrian 
inducir a soñar, en ningun caso, a un espiritu en el que no existiese previamente materia al
guna para la formacion de sueños, tomada de la consciencia desierta. debe concederse uni
camente que las imagenes fantasticas que procede de lo mas profundo del alma del sujeto, 
se desarrollan en sus sueños pueden ser influidas por los estimulos nerviosos (pag. ). de 
este modo resulta el sueño independiente, hasta cierto punto segun robert, de lo somatico. 
no constituye, ciertamente, un proceso psiquico, ni ocupa lugar alguno entre los procesos de 
este genero que se desarrollan en nuestra vida despierta; pero es un proceso somatico que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
se desarrolla todas las noches en el aparato de la actividad animica y tiene a su cargo una 
funcion: la de proteger a este aparato contra una excesiva tension, o, si se nos permite cam
biar de comparacion, la de limpiar el alma. 
otro autor, ives delage, apoya su teoria en estos mismos caracteres del sueño, que se 
hacen patentes en la seleccion del material onirico, siendo muy instructivo observar como por 
una ligera diferencia en la comprension de un mismo objeto se llega a un resultado final de 
muy distinto alcance. 
delage comenzo por observar en si propio, con ocasion de la muerte de una persona 
querida, que no soñamos con aquello que durante el dia ha ocupado nuestro pensamiento, o 
unicamente soñamos con ello cuando empieza a desvanecerse ante nuevos intereses. sus 
investigaciones subsiguientes con otras personas le confirmaron la generalidad de este 
hecho. una de las observaciones de este autor, que de confirmarse su general exactitud se
ria muy interesante, se refiere a los sueños de los recien casados: s'ils ont ete fortement 
epris, presque jamais ils n'on rêve l'un de l'autre avant le mariage ou pendant la lune de miel; 
et s'ils ont rêve d'amour c'est pour être infidèles avec quelque personne indifferente ou odieu
se. pero, entonces, con que soñamos? delage reconoce el material que aparece en nuestros 
sueños como compuesto de fragmentos y restos de impresiones de los ultimos dias y de un 
preterito mas lejano. todo lo que en nuestros sueños emerge y nos inclinamos a considerar 
al principio como creacion de la vida onirica se nos demuestra, en un mas detenido examen, 
como reproduccion ignorada o souvenir inconscient. pero este material de representaciones 
muestra un caracter comun: el de proceder de impresiones que han herido mas nuestros 
sentidos que nuestro espiritu, o de aquellas otras que solo un brevisimo instante consiguie
ron retener nuestra atencion. 
en esencia, son estas las dos mismas categorias de impresiones las secundarias y las 
no terminadas que robert establece; pero delage orienta diferentemente su ruta mental, 
opinando que tales impresiones no devienen susceptibles de crear un sueño por ser indife
rentes, sino por no haber sido agotadas. tambien las impresiones secundarias se hallan has
ta cierto punto inagotadas, y son tambien por su naturaleza de nuevas impresiones, autant 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de ressorts tendus, que se distenderan durante el sueño. una impresion intensa, intenciona
damente rechazada o cuya elaboracion haya quedado detenida casualmente, tendra mucho 
mas derecho a desempeñar un papel en el sueño que otra mas debil y casi inadvertida. la 
energia psiquica almacenada durante el dia a consecuencia de la represion, deviene por la 
noche el resorte del sueño. en este se exterioriza lo psiquico reprimido. 
desgraciadamente, las deducciones de delage se interrumpen al llegar a este punto, y 
asi no puede asignar en el sueño a una actividad psiquica independiente sino el mas insigni
ficante papel. con esto queda agregada su concepcion del fenomeno onirico a la teoria do
minante del reposo parcial del cerebro: en somme, le rêve est le produit de la pensee erran
te, sans but et sans direction, se fix ant succesivement sur les souvenirs, qui ont garde assez 
d'intensite pour se placer sur sa route et l'arrêter au passage, etablissant entre eux un lien 
tantôt faible et indecis tantôt plus fort et plus serre selon que l'activite actuelle du cerveau est 
plus on moins abolie par le sommeil. 
º en un tercer grupo podemos reunir aquellas teorias que adscriben al alma soñadora 
la facultad de realizar determinadas funciones psiquicas que la vigilia no puede llevar a cabo 
o solo muy incompletamente. del empleo de estas facultades es deducida, por lo general, 
una funcion util del sueño. a este grupo de teorias pertenecen en su mayoria las desarrolla
das por los viejos autores psicologicos, teorias que creo innecesario exponer aqui detallada
mente. me limitare, pues, a mencionar la observacion de burdach de que el sueño «es aque
lla actividad natural del alma que no se halla limitada por el poder de la individualidad y no es 
perturbada por una consciencia de si misma ni dirigida por autodeterminacion, sino que cons
tituye la vitalidad contingente del punto central sensible (pagina ). 
burdach y otros autores se representan indudablemente este libre uso de las fuerzas 
propias como un estado en el que el alma se repone y acumula nuevas energias para la la
bor diurna; esto es, como una especie de vacaciones psiquicas. no es, por tanto, de extrañar 
que el primero cite y adopte en su obra las amables palabras con que el poeta novalis ensal
za la labor del sueño: «los sueños nos protegen contra la monotonia y la vulgaridad de la 
existencia. en ellos descansa y se recrea nuestra encadenada fantasia, mezclando sin orden 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ni concierto todas las imagenes de la vida e interrumpiendo, con su alegre juego infantil, la 
continua seriedad del hombre adulto. sin nuestros sueños, envejeceriamos antes. habre
mos, pues, de ver en ellos, ya que no un don directo de los cielos, una encantadora facultad 
y una amable compañia en nuestra peregrinacion hacia el sepulcro.» 
purkinje (pag. ) acentua aun mas intensamente la actividad tonica y curativa del 
sueño: «los sueños productivos facilitarian especialmente estas funciones… son ligeros 
juegos de la imaginacion, exentos de todo enlace con los sucesos del dia. el alma no quiere 
mantener las tensiones de la vida despierta, sino, por el contrario, suprimirlas y reponerse de 
ellas. con este objeto crea estados contrarios a los de la vigilia. cura la tristeza con la ale
gria, los cuidados con esperanzas e imagenes serenas y entretenidas, el odio con el amor y 
la cordialidad, el temor con el valor y la confianza; suprime las dudas, sustituyendolas por el 
convencimiento y la fe, y nos presenta cumplido aquello que nos parecia esperar o desear en 
vano. el reposo cura muchas heridas que la vigilia mantenia constantemente abiertas, ce
rrandolas o preservandolas de nuevas excitaciones. en este hecho reposa en parte el efecto 
curativo que el tiempo ejerce sobre nuestros dolores. todos sentimos que el reposo constitu
ye un beneficio para la vida animica, y la consciencia popular no se deja arrebatar el oscuro 
presentimiento de que los sueños son uno de los caminos por los que el reposo prodiga su 
accion bienhechora.» 
la tentativa mas original y de mayor alcance realizada para explicar el sueño como una 
especial actividad del alma, que solo en el estado de reposo puede desarrollarse libremente, 
ha sido la emprendida por scherner en . el libro de este autor, escrito en un estilo turbio 
y ampuloso y pleno de un tan calido entusiasmo por la materia que si no logra arrastrar con
sigo al lector tiene necesariamente que disgustarle, ofrece tan grandes dificultades a un ana
lisis que preferimos limitarnos a transcribir aqui las claras y sinteticas palabras en que volkelt 
condensa la teoria en el desarrollada: «del oscuro conglomerado mistico, ampuloso y magni
fico, irradia una apariencia de sentido llena de presentimientos, pero que no nos aclara los 
caminos mentales del autor.>i los mismos partidarios de scherner comparten este juicio de 
su obra. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
scherner no pertenece a aquellos autores que hacen continuar al alma en el sueño el 
ejercicio intacto de todas sus facultades. expone, en efecto, como en el fenomeno onirico 
queda enervada la centralidad, la energia espontanea del yo; como a consecuencia de esta 
descentralizacion quedan transformados el conocer, el sentir, el querer y el representar, y 
como el residuo de estas fuerzas animicas no posee un verdadero caracter espiritual, sino 
unicamente el de un mecanismo. pero, en compensacion, aquella actividad del alma a la que 
hemos de dar el nombre de fantasia se eleva en el sueño, libre de todo dominio de la razon, 
y con ello de toda norma, a un ilimitado imperio. toma ciertamente sus materiales de la me
moria de la vida despierta, pero construye con ellos algo en absoluto diferente a las forma
ciones de la vigilia, y se muestra en el sueño no solamente reproductiva, sino productiva. sus 
peculiaridades prestan a la vida onirica sus especiales caracteres. muestra una predileccion 
por lo desmesurado, exagerado y monstruoso; pero al mismo tiempo adquiere, por su eman
cipacion de las categorias mentales contrarias, una mayor agilidad y flexibilidad y se revela 
finalmente sensible a los mas sutiles estimulos psiquicos que determinan nuestro estado de 
animo y a los efectos agitadores, transformando instantaneamente la vida interior en image
nes plasticas exteriores. la fantasia onirica carece de lenguaje abstracto; tiene que repre
sentar plasticamente aquello que quiere expresar, y dado que de este modo no pueden los 
conceptos ejercer una accion debilitante, crea imagenes de intensa y plena plasticidad. re
sulta asi que su lenguaje, por claro que sea, deviene ampuloso, pesado y torpe. la impresion 
de que ademas adolece depende especialmente de la peculiar repugnancia de la fantasia 
onirica a expresar un objeto por la imagen correspondiente, y de su preferencia a escoger 
otra imagen distinta, en tanto en cuanto le es factible expresar por medio de la misma aquella 
parte, estado o situacion que del objeto le interesa exclusivamente representar. esta es la 
actividad simbolica de la fantasia. muy importante tambien es el hecho de que la fantasia 
onirica no copia los objetos en su absoluta totalidad, sino tan solo su contorno, aun este con 
la mayor libertad. sus creaciones plasticas muestran de este modo algo de inspiracion ge
nial. pero, ademas, la fantasia onirica no se limita a esta mera reproduccion del objeto, sino 
que se ve interiormente obligada a enlazar con el, mas o menos estrechamente, el yo onirico, 
y crear en esta forma una accion. asi, el sueño provocado por un estimulo visual nos hace 
ver, tiradas por la calle, relucientes monedas de oro que vamos recogiendo alegremente. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el material al que la fantasia onirica aplica su actividad artistica es, sobre todo, segun 
scherner, el de los estimulos organicos, tan oscuros durante el dia. resulta, pues, que la 
teoria, en exceso fantastica, de scherner, y la quiza demasiado timida de wundt y otros fisio
logos totalmente opuestas, en general, vienen a coincidir por completo en lo referente a las 
fuentes y los estimulos del sueño. pero segun la teoria fisiologica, la reaccion animica a los 
estimulos somaticos internos se limita a la evocacion de representaciones a ellos adecuadas, 
las cuales llaman luego a otras en su auxilio por medio de la asociacion, pareciendo quedar 
terminada con esta fase la serie de los procesos psiquicos del sueño; y, en cambio, segun 
scherner, los estimulos somaticos no proporcionan al alma sino un material que la misma 
puede poner al servicio de sus propositos fantasticos; la formacion de los sueños no empieza 
para scherner sino precisamente en el punto en que se agota a los ojos de los demas. 
no puede, de todas maneras, considerarse congruente lo que la fantasia onirica realiza 
con los estimulos somaticos. se permite en ellos un juego burlon, representandose, por me
dio de un simbolo plastico cualquiera, la fuente organica de la que proceden en cada caso 
los estimulos. scherner llega incluso a opinar, sin que en ello le sigan volkelt y otros, que la 
fantasia onirica posee una determinada representacion favorita para la totalidad de nuestro 
organismo: la casa. mas, para dicha de sus representaciones, no parece permanecer cons
tante y obligadamente ligada a esta unica imagen. por el contrario, puede emplear series 
enteras de casas para designar un solo organo. asi, largas calles para el estimulo intestinal. 
otras veces quedan representadas partes del cuerpo por detalles aislados de una casa. asi, 
en el sueño provocado por el dolor de cabeza, queda esta representada por el techo de una 
habitacion que el sujeto ve cubierto de repugnantes arañas semejantes a sapos. 
fuera del simbolismo de la casa, son empleados otros objetos para representar la parte 
del cuerpo de la que emana el estimulo onirico. «el pulmon y su funcion anatomica encuen
tra su simbolo en la estufa encendida y la corriente de aire que en ella se establece; el cora
zon, en cajones o cestos vacios, y la vejiga, en objetos redondos en forma de bolsa o senci
llamente concavos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
«el sueño provocado por un estimulo emanado de los genitales masculinos hace en
contrar al sujeto en la calle la boquilla de un clarinete o de una pipa, o tambien una piel. los 
dos primeros objetos evocan aproximadamente la forma del sexo masculino, y el ultimo el 
vello del pubis. en las mujeres queda representada oniricamente la region pubiana por un 
angosto patio, y la vagina, por un estrecho sendero blando y resbaladizo, que los atraviesa y 
por el que tiene que pasar la sujeto del sueño para llevar, por ejemplo, una carta dirigida a un 
hombre.» (volkelt, pag. .) muy importante es la circunstancia de que al final de un tal sue
ño de estimulo somatico se desenmascara, por decirlo asi, la fantasia onirica, presentando 
en su forma real el organo estimulador o su funcion. asi, el sueño provocado por un estimulo 
dental termina casi siempre con la caida o extraccion de una muela o un diente que el sujeto 
mismo saca de su boca. 
pero la fantasia onirica no dirige exclusivamente su atencion a la forma del organo es
timulador, sino que puede tomar asimismo la sustancia en el contenida como objeto de la 
simbolizacion. asi, el sueño de estimulo intestinal hace andar al sujeto por calles cubiertas 
de excrementos, y el de estimulo vesical le conduce junto a una rapida corriente de agua. el 
sueño puede representar simbolicamente el estimulo como tal, la naturaleza de la excitacion 
producida y el objeto al que tiende o bien hace entrar al yo onirico en una relacion concreta 
con las simbolizaciones del estado mismo por el que atraviesa. asi sucede cuando, en los 
sueños provocados por un dolor, luchamos desesperadamente con perros o toros que nos 
acometen, o cuando en el sueño femenino de estimulo sexual, se ve perseguida la durmiente 
por un hombre desnudo. aparte de la enorme variedad de la representacion, hallamos en 
todo sueño, como fuerza central, una actividad simbolizante de la fantasia. volkelt intento 
despues penetrar en el caracter de esta fantasia y señalar a la actividad psiquica asi recono
cida un puesto concreto en un sistema filosofico. pero su obra, muy bella y escrita con calido 
entusiasmo, resulta dificil de comprender para aquellos a quienes una previa preparacion no 
ha habituado a desentrañar lo que en realidad oscuramente presentida existe en los abstrac
tos esquemas filosoficos. 
la actividad de la fantasia simbolizante no es enlazada por scherner a una funcion util 
del sueño. el alma juega soñando con los estimulos que se le ofrecen. pudiera incluso lle


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
garse a suponer que juega caprichosamente con ellos. mas tambien pudiera preguntarsenos 
si nuestro detenido examen de la teoria onirica de scherner, tan arbitraria como opuesta a 
todas las normas de la investigacion, puede resultar de algun provecho. a esto responderia
mos que nos parece injusto rechazarla sin formacion de causa, pues se halla basada en las 
impresiones que los sueños dejaron a un concienzudo y minucioso observador, dotado de 
una gran capacidad para desentrañar oscuros problemas animicos. trata, ademas, de un 
objeto que durante muchos siglos ha sido considerado por los hombres como un enigma de 
amplio contenido y multiples ramificaciones, enigma a cuyo esclarecimiento no ha contribuido 
la ciencia sino intentando negarle en completa contradiccion con el sentimiento popular to
do contenido e importancia. por ultimo, queremos declarar honradamente que no parece facil 
huir de lo fantastico en la explicacion de los sueños, y ya conocemos casos en los que se 
llega a fantasear incluso sobre las celulas ganglionares. el pasaje antes citado, de un inves
tigador tan exacto y concienzudo como binz, en el que se describe como la aurora del des
pertar va extendiendose paulatinamente por los dormidos grupos de celulas de la corteza 
cerebral, no es menos fantastico ni menos inverosimil que las tentativas de explicacion de 
scherner. con respecto a estas, espero poder demostrar que entrañan algo real, aunque so
lo haya sido muy imprecisamente visto y no posea el caracter de generalidad al que debe 
aspirar una teoria de los sueños. por lo pronto, la teoria de scherner nos señala, mostrando
se en total contraposicion a la teoria medica, los extremos entre los que oscila aun hoy en 
dia el esclarecimiento de la vida onirica. 
h) relaciones entre el sueño y las enfermedades mentales. 
aquellos que hablan de las relaciones del sueño con las perturbaciones mentales pue
den referirse a tres cosas: ª a relaciones etiologicas y clinicas, cuando un sueño representa 
o inicia un estado psicotico o queda como residuo del mismo; ª a las transformaciones que 
la vida onirica sufre en los casos de enfermedad mental; y ª a relaciones internas entre el 
sueño y la psicosis; esto es, a analogias reveladoras de una afinidad esencial. estas diversas 
relaciones entre ambas series de fenomenos han constituido en epocas anteriores de la me
dicina y vuelven a constituirlo actualmente un tema favorito de los autores medicos, como 
puede verse en la literatura reunida por spitta, radestock, maury y tissie. recientemente se 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ha ocupado de ellas sante de sanctis. mas para los fines de nuestra exposicion nos bastara 
con rozar esta importante materia. 
con respecto a las relaciones clinicas y etiologicas entre el sueño y la psicosis, quiero 
comunicar aqui, a titulo de paradigmas, las siguientes observaciones: hohnbaum (citado por 
krauss) manifiesta haber comprobado que la primera manifestacion de la demencia habia 
sido consecutiva en muchos casos a un sueño angustioso y terrible, con el que se mostraba 
relacionada la idea predominante de la perturbacion. sante de sanctis publica analogas ob
servaciones con respecto a los paranoicos y declara en alguna de ellas al sueño como la 
vraie cause determinat de la folie. la psicosis puede surgir de una vez con el sueño causal 
que entraña la idea delirante o puede desarrollarse poco a poco por una serie de sueños a 
los que aun opone el sujeto un estado de duda. en uno de los casos citados por de sanctis 
subsiguieron al sueño inicial leves ataques histericos y mas tarde un estado melancolico
angustioso. fere (citado por tissie) comunica un sueño que tuvo por consecuencia una para
lisis histerica. en estas observaciones se nos presenta al sueño como etiologia de la pertur
bacion mental, aunque con igual razon podria deducirse de ellas que la perturbacion mental 
se exteriorizo por vez primera en la vida onirica, manifestandose en el sueño. en otros ejem
plos contiene la vida onirica los sintomas patologicos o permanece limitada a ella la psicosis. 
asi, thomayer llama la atencion sobre determinados sueños de angustia, que deben ser 
considerados como equivalentes de ataques epilepticos. allison ha descrito casos de locura 
nocturna (nocturnal insanity), en los que individuos aparentemente sanos durante el dia pa
decen durante la noche alucinaciones, ataques furiosos, etc. analogas observaciones halla
mos en sante de sanctis (equivalente onirico paranoico en un alcoholico, voces que acusan 
a la mujer de infidelidad) y en tissie. este ultimo comunica una serie de casos en los que de 
un sueño se derivaron actos de caracter patologico (presunciones delirantes, impulsos obse
sivos). guislain describe un caso en el que el reposo era sustituido por una locura intermiten
te. 
no cabe duda de que ha de llegar un dia en que, junto a la psicologia de los sueños, 
ocupara a los medicos una psicopatologia de los mismos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en los casos de curacion de una enfermedad mental se revela con especial claridad el 
hecho singular de que siendo completamente normal la funcion diurna, puede perdurar aun la 
psicosis en la vida onirica. segun krauss, fue gregory quien primero hizo notar esta circuns
tancia. macario (citado por tissie) cuenta de un maniaco que revivio en sueños, una semana 
despues de su curacion la fuga de ideas y los apasionados impulsos de su enfermedad. 
sobre las transformaciones que la vida onirica experimenta en las psicosis duraderas 
no se han emprendido hasta el momento sino muy escasas investigaciones. en cambio, la 
intima afinidad entre el sueño y la perturbacion mental que se revela en la amplia coinciden
cia de los fenomenos respectivos ha sido estudiada desde muy temprano. despues de mau
ry, trato de ella cabanis en sus rapports du physique et du moral, y tras el, lelut, j. moreau 
y muy especialmente el filosofo maine de biran. pero la idea de establecer una comparacion 
entre ambos estados es, seguramente, mas antigua. en el capitulo que dedica a este parale
lo incluye radestock una serie de citas, en las que se señalan las analogias entre el sueño y 
la locura. kant dice que «el loco es un sujeto que sueña despierto», y krauss define la locura 
como «un sueño dentro de la vigilia de los sentidos». schopenhauer escribe que el sueño es 
una demencia corta, y la demencia, un sueño largo. hagen define el delirio como una vida 
onirica no producida por el reposo, sino por la enfermedad, y wundt escribe en la fisiologia 
psicologica: «en realidad podemos vivir en sueños todos aquellos fenomenos que en los ma
nicomios nos es dado observar.» 
spitta enumera las coincidencias en las que se basa esta comparacion en la forma si
guiente, muy analoga a la de maury: «ª supresion o retraso de la autoconsciencia y, por 
tanto, desconocimiento del estado como tal; asi, pues, imposibilidad de experimentar asom
bro y falta de conciencia moral; ª percepcion modificada de los organos sensoriales: dismi
nuida en el sueño y muy elevada, en general, en la locura; ª enlace de las representaciones 
entre si, exclusivamente conforme a las leyes de la asociacion y la reproduccion; asi, pues, 
formacion automatica de series y, por tanto, desproporcion de las relaciones entre las repre
sentaciones (exageraciones, fantasmas), y como resultado de todo esto: ª modificacion e 
incluso subversion de la personalidad y a veces de las peculiaridades del caracter (perver
siones).» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
radestock agrega aun algunas analogias con relacion al material: «las alucinaciones e 
ilusiones son en su mayoria visuales o acusticas. en cambio, los sentidos del olfato y del 
gusto son, como en los sueños, los que menos elementos proporcionan. en el enfermo febril 
surgen con el delirio, como en el sujeto de un sueño, recuerdos de un preterito muy lejano. el 
durmiente y el enfermo recuerdan cosas que el despierto y el sano parecian haber olvidado.» 
la analogia entre el sueño y la psicosis adquiere su valor total cuando observamos que, co
mo el parecido de familia, se extiende a los gestos y hasta a determinadas singularidades de 
la expresion fisonomica. 
«el sueño concede al sujeto atormentado por sufrimientos fisicos y morales aquello que 
la realidad le negaba bienestar y dicha, y del mismo modo surgen en los enfermos mentales 
las mas rientes imagenes de felicidad, poderio, riqueza y suntuosidad. el contenido principal 
del delirio se halla constituido muchas veces por la imaginada posesion de bienes o realiza
cion de deseos, cuya perdida, ausencia o negacion en la realidad nos dan la razon psiquica 
de la locura. la madre que ha perdido un hijo querido vuelve a vivir, en su delirio, todas las 
alegrias maternales; el que ha experimentado perdidas economicas se cree extraordinaria
mente rico, y la joven engañada se ve amada con infinita ternura.» 
este pasaje de radestock es la sintesis de una sutil exposicion de griesinger (pag. 
), que descubre con toda claridad la realizacion de deseos como un caracter de la repre
sentacion, comun al sueño y a la psicosis. mis propias investigaciones me han mostrado que 
en esta hipotesis puede hallarse la clave de una teoria psicologica del sueño y de la psicosis. 
«el sueño y la locura se caracterizan principalmente por el barroquismo de las asocia
ciones y la debilidad del juicio.» en ambos fenomenos hallamos una exagerada estimacion 
de rendimientos animicos propios, que nuestro juicio normal considera insensatos; a la rapi
da sucesion de las representaciones oniricas corresponde la fuga de ideas de la psicosis. en 
ambas falta toda medida de tiempo. la disociacion que la personalidad experimenta en la 
vida onirica,y que, por ejemplo, distribuye el conocimiento del sujeto entre su yo onirico y otra 
persona ajena, a la cual rectifica en el sueño al primero, es por completo equivalente a la co


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nocida division de la personalidad en la paranoia alucinatoria; el sujeto del sueño oye tam
bien sus propios pensamientos, expresados por voces ajenas. incluso para las ideas deliran
tes fijas se encuentra una analogia en los sueños patologicos de retorno periodico (rêve ob
sedant). los enfermos curados de un delirio suelen manifestar que todo el periodo de su do
lencia se les aparece como un sueño, a veces nada desagradable e incluso que aun durante 
la enfermedad misma sospecharon, en ocasiones, hallarse soñando, como con gran frecuen
cia sucede al durmiente. 
despues de todo esto no es de extrañar que radestock concrete su opinion y la de 
otros muchos autores manifestando que «la locura, anormal fenomeno patologico, debe ser 
considerada como una intensificacion periodica del estado onirico normal» (pag. ). 
 
en la etiologia, o mejor aun, en las fuentes de excitacion, ha intentado fundar krauss, 
quiza mas intimamente de lo que la analogia de los fenomenos perceptibles al exterior lo 
permite, la afinidad entre el sueño y la locura. el elemento fundamental comun es, segun el, 
la sensacion organicamente condicionada, esto es, la sensacion de los estimulos somaticos 
o sensacion organica general, constituida por aportaciones de todos los organos (cf. peisse, 
citado por maury, pag. ). 
la coincidencia entre el sueño y la perturbacion mental, indiscutible y que se extiende 
hasta detalles caracteristicos, es uno de los mas firmes sostenes de la teoria medica en la 
vida onirica segun la cual el sueño no es sino un proceso inutil y perturbador y la manifesta
cion de una actividad animica deprimida. sin embargo, no habremos de esperar que las per
turbaciones mentales nos procuren la explicacion definitiva de los sueños, pues nuestro co
nocimiento de dichas perturbaciones es aun muy poco satisfactorio. en cambio, es muy ve
rosimil que una nueva concepcion de la vida onirica influya en nuestras opiniones sobre el 
mecanismo interno de las perturbaciones mentales, y de este modo podemos afirmar que al 
esforzarnos en esclarecer el enigma de los sueños laboramos tambien en el esclarecimiento 
de las psicosis. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
apendice de . 
creo necesario justificar por que no he continuado mi exposicion de la literatura existen
te sobre los sueños con la publicada en el periodo transcurrido desde la primera edicion de la 
presente obra hasta el momento actual. ignoro si las razones que para justificar tal omision 
puedo aducir pareceran suficientes al lector; pero lo cierto es que fueron las que determina
ron mi conducta. con la introduccion que precede quedaban plenamente cumplidos los pro
positos que me llevaron a iniciar mi estudio con una exposicion de la literatura onirica, y la 
prosecucion de este trabajo hubiera exigido una larga y penosa labor, no compensada por 
utilidad ninguna real. en efecto: durante los nueve años transcurridos a partir de la primera 
edicion de mi libro no ha surgido ningun punto de vista que haya traido consigo algo nuevo o 
valioso para la concepcion de los sueños. mi trabajo no ha sido siquiera citado en la mayoria 
de las publicaciones posteriores, y, naturalmente donde menos interes ha despertado ha sido 
entre los investigadores especializados en estas materias, los cuales han dado un brillante 
ejemplo de la repugnancia propia de los hombres de ciencia a aprender algo nuevo. les sa
vants ne sont pas curieux, ha dicho anatole france, el fino ironista. asi, pues, si en la ciencia 
hay un derecho a la venganza, estaria justificado que a mi vez despreciara la literatura apa
recida despues de mi libro. por otro lado, los pocos criticos que en los periodicos cientificos 
se han ocupado de mi obra han revelado tanta incomprension, que no les puedo contestar 
sino invitandolos a leerla de nuevo; o, mejor, simplemente a leerla. 
en los trabajos de aquellos medicos que se han decidido a emplear la terapeutica psi
coanalitica, y en otros autores, han sido publicados e interpretados conforme a mi procedi
miento muchos sueños. al revisar la presente edicion he incorporado a los capitulos corres
pondientes aquello que en tales trabajos iba mas alla de una simple confirmacion de mis ob
servaciones. por ultimo, un indice bibliografico, que al final incluyo, contiene las publicacio
nes mas interesantes aparecidas con posterioridad a la edicion primitiva. la extensa obra de 
sante de sanctis sobre los sueños, traducida al aleman poco despues de su aparicion, vio la 
luz casi al mismo tiempo que mi interpretacion de los sueños de manera que ni yo pude tener 
noticia anterior de ella ni tampoco el autor italiano de la mia. desgraciadamente, el aplicado 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
trabajo de sante de sanctis es tan pobre en ideas, que no deja siquiera sospechar la posibi
lidad de los problemas por mi tratados. 
no puedo mencionar sino dos obras, en las que el problema de los sueños aparece tra
tado en forma analoga a la mia. un filosofo contemporaneo, h. swoboda, que ha emprendido 
la labor de extender a lo psiquico la periodicidad biologica en series de veintitres a veintiocho 
dias, descubierta por w. fliess, ha intentado resolver con esta clave, entre otros enigmas, el 
de los sueños, en un escrito de amplia fantasia. pero asigna al fenomeno onirico una impor
tancia menor de la que posee, explicando su contenido por la reunion de todos aquellos re
cuerdos que en la noche correspondiente completan por primera o enesima vez uno de los 
periodos biologicos. una comunicacion personal del autor me hizo suponer al principio que el 
mismo no trataba de defender seriamente esta teoria. pero parece que me he equivocado al 
deducir tal conclusion. mucho mas satisfactorio para mi fue el hallazgo casual, en un lugar 
totalmente inesperado, de una concepcion de los sueños cuyo nodulo coincidia en absoluto 
con el de mi teoria. descartada por medio de una simple comparacion de fecha toda posibili
dad de una influencia ejercida por la lectura de mi obra, debo reconocer aqui el unico caso 
de coincidencia de un pensador independiente con la esencia de mi teoria de los sueños. el 
libro en el que se halla esta concepcion de la vida onirica se publico en segunda edicion en 
 y ostenta el titulo de fantasias de un realista, y lleva la firma de lynkeus. 
apendice de . 
la justificacion que antecede fue descrita en . desde esta fecha han variado mu
cho las cosas. mi aportacion a la interpretacion de los sueños no es omitida ya en los nuevos 
trabajos sobre esta materia. pero la nueva situacion me hace imposible continuar la informa
cion precedente. la interpretacion de los sueños ha hecho surgir toda una serie de nuevos 
problemas y afirmaciones, que han sido muy diversamente discutidos, y, como es logico, no 
puedo analizar los trabajos de esta indole hasta haber desarrollado aquellas de mis opinio
nes a que los autores se refieren. de lo que en esta literatura me ha parecido mas valioso 
trato en los capitulos de la presente edicion. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
capitulo ii 
el metodo de la interpretacion onirica 
ejemplo del analisis de un sueño 
el titulo dado a la presente obra revela ya a que concepcion de la vida onirica intenta 
incorporarse. me he propuesto demostrar que los sueños son susceptibles de interpretacion, 
y mi estudio tendera, con exclusion de todo otro proposito, hacia este fin, aunque claro esta 
que en el curso de mi labor podran surgir accesoriamente interesantes aportaciones al escla
recimiento de los problemas oniricos señalados en el capitulo anterior. la hipotesis de que 
los sueños son interpretables me situa ya enfrente de la teoria onirica dominante e incluso de 
todas las desarrolladas hasta el dia, excepcion hecha de la de scherner, pues «interpretar un 
sueño» quiere decir indicar su «sentido», o sea, sustituirlo por algo que pueda incluirse en la 
concatenacion de nuestros actos psiquicos como un factor de importancia y valor equivalen
tes a los demas que la integran. pero, como ya hemos visto, las teorias cientificas no dejan 
lugar alguno al planteamiento de este problema de la interpretacion de los sueños, no viendo 
en ellos un acto animico, sino un proceso puramente somatico, cuyo desarrollo se exterioriza 
en el aparato psiquico por medio de determinados signos. en cambio, la opinion profana se 
ha manifestado siempre en un sentido opuesto. haciendo uso de su perfecto derecho a la 
inconsecuencia, no puede resolverse a negar a los sueños toda significacion, aunque reco
noce que son incomprensibles y absurdos, y, guiada por un oscuro presentimiento, se inclina 
a aceptar que poseen un sentido, si bien oculto, a titulo de sustitutivos de un diferente proce
so mental. de este modo todo quedaria reducido a desentrañar acertadamente la sustitucion 
y penetrar asi hasta el significado oculto. 
en consecuencia, la opinion profana se ha preocupado siempre de «interpretar» los 
sueños, intentandolo por dos procedimientos esencialmente distintos. el primero toma el con
tenido de cada sueño en su totalidad y procura sustituirlo por otro contenido, comprensible y 
analogo en ciertos aspectos. es esta la interpretacion simbolica de los sueños, que, natural


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mente, fracasa en todos aquellos que a mas de incomprensibles se muestran embrollados y 
confusos. la historia biblica nos da un ejemplo de este procedimiento en la interpretacion 
dada por jose al sueño del faraon. las siete vacas gordas, sucedidas por otras siete flacas, 
que devoraban a las primeras, constituye una sustitucion simbolica de la prediccion de siete 
años de hambre, que habrian de consumir la abundancia que otros siete de prosperas cose
chas produjeran en egipto. la mayoria de los sueños artificiales creados por los poetas se 
hallan destinados a una tal interpretacion, pues reproducen el pensamiento concebido por el 
autor bajo un disfraz, correspondiente a los caracteres que de los sueños nos son conocidos 
por experiencia personal. un resto de la antigua creencia en la significacion profetica de los 
sueños perdura aun en la opinion popular de que se refieren principalmente al porvenir, anti
cipando su contenido, y de este modo el sentido descubierto por medio de la interpretacion 
simbolica es generalmente transferido a un futuro mas o menos lejano. 
naturalmente, no es posible indicar norma alguna para llevar a cabo una tal interpreta
cion simbolica. esta depende tan solo del ingenio y de la inmediata intuicion del interpretador; 
razon por la cual pudo elevarse la interpretacion por medio de simbolos a la categoria de ar
te, para el que se precisaba una especial aptitud. en cambio, el segundo de los metodos po
pulares, a que antes aludimos, se mantiene muy lejos de semejantes aspiraciones. pudiera
mos calificarlo de metodo descifrador, pues considera el sueño como una especie de escritu
ra secreta, en la que cada signo puede ser sustituido, mediante una clave prefijada, por otro 
de significacion conocida. si, por ejemplo, hemos soñado con una «carta» y luego con un 
«entierro», y consultamos una de las popularisimas «claves de los sueños», hallaremos que 
debemos sustituir «carta» por «disgusto» y «entierro» por «esponsales». a nuestro arbitrio 
queda despues construir con las replicas halladas un todo coherente, que habremos tambien 
de transferir al futuro. en el libro de artemidoro de dalcis, sobre la interpretacion de los sue
ños, hallamos una curiosa variante de este «metodo descifrador» que corrige en cierto modo 
su caracter de mera traduccion mecanica. consiste tal variante en atender no solo el conte
nido del sueño, sino a la personalidad y circunstancias del sujeto; de manera que el mismo 
elemento onirico tendra para el rico, el casado o el orador diferente significacion que para el 
pobre, el soltero, o por ejemplo, el comerciante. lo esencial de este procedimiento es que la 
labor de interpretacion no recae sobre la totalidad del sueño, sino separadamente sobre cada 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
uno de los componentes de su contenido, como si el sueño fuese un conglomerado, en el 
que cada fragmento exigiera una especial determinacion. los sueños incoherentes y confu
sos son con seguridad los que han incitado a la creacion del metodo descifrador. 
de la imposibilidad de utilizar cualquiera de los dos metodos populares reseñados en 
un estudio cientifico de la interpretacion de los sueños, no cabe dudar un solo instante. el 
metodo simbolico es de aplicacion limitada y nada susceptible de una exposicion general. en 
el «descifrador» dependeria todo de que pudiesemos dar credito a la «clave» o «libro de los 
sueños», cosa para la que carecemos de toda garantia. asi, pues, parece que deberemos 
inclinarnos a dar la razon a los filosofos y psiquiatras y a prescindir con ellos del problema de 
la interpretacion onirica, considerandolo como puramente imaginario y ficticio. 
mas por mi parte he llegado a un mejor conocimiento. me he visto obligado a reconocer 
que se trata nuevamente de uno de aquellos casos nada raros en los que una antiquisima 
creencia popular, hondamente arraigada, parece hallarse mas proxima a la verdad objetiva 
que los juicios de la ciencia moderna. debo, pues, afirmar que los sueños poseen realmente 
un significado, y que existe un procedimiento cientifico de interpretacion onirica, a cuyo des
cubrimiento me ha conducido el proceso que sigue: 
desde hace muchos años me vengo ocupando, guiado por intenciones terapeuticas, de 
la solucion de ciertos productos psicopatologicos, tales como las fobias histericas, las repre
sentaciones obsesivas, etc. a esta labor hubo de incitarme la importante comunicacion de j. 
breuer de que la solucion de estos productos, sentidos como sintomas patologicos, equivale 
a su supresion. en el momento en que conseguimos referir una de las tales representaciones 
patologicas a los elementos que provocaron su emergencia en la vida animica del enfermo 
logramos hacerla desaparecer, quedando el sujeto libre de ella. dada la impotencia de nues
tros restantes esfuerzos terapeuticos, y ante el enigma de estos estados, me parecio atracti
vo continuar el camino iniciado por breuer hasta llegar a un completo esclarecimiento, no 
obstante, las grandes dificultades que a ello se oponian. en otro lugar expondre detallada
mente como la tecnica del procedimiento fue perfeccionandose hasta su forma actual, y cua
les han sido los resultados de mi labor. la interpretacion de los sueños surgio en el curso de 
estos trabajos psicoanaliticos. mis pacientes, a los que comprometia a referirme todo lo que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
con respecto a un tema dado se les ocurriera, me relataban tambien sus sueños, y hube de 
comprobar que un sueño puede hallarse incluido en la concatenacion psiquica, que puede 
perseguirse retrocediendo en la memoria del sujeto a partir de la idea patologica. de aqui a 
considerar los sueños como sintomas patologicos y aplicarles el metodo de interpretacion 
para ellos establecido no habia mas que un paso. 
la realizacion de esta labor exige cierta preparacion psiquica del enfermo. dos cosas 
perseguimos en el: una intensificacion de su atencion sobre sus percepciones psiquicas y 
una exclusion de la critica, con la que acostumbra seleccionar las ideas que en el emergen. 
para facilitarle concentrar toda su atencion en la labor de autoobservacion es conveniente 
hacerle cerrar los ojos y adoptar una postura descansada. el renunciamiento a la critica de 
los productos mentales percibidos habremos de imponerselo expresamente. le diremos, por 
tanto, que el exito del psicoanalisis depende de que respete y comunique todo lo que atravie
se su pensamiento y no se deje llevar a retener unas ocurrencias por creerlas insignificantes 
o faltas de conexion con el tema dado, y otras, por parecerle absurdas o desatinadas. habra 
de mantenerse en una perfecta imparcialidad con respecto a sus ocurrencias, pues la critica 
que sobre las mismas se halla habituado a ejercer es precisamente lo que le ha impedido 
hasta el momento hallar la buscada solucion del sueño, de la idea obsesiva, etc. 
en mis trabajos psicoanaliticos he observado que la disposicion de animo del hombre 
que reflexiona es totalmente distinta de la del que observa sus procesos psiquicos. en la re
flexion entra mas intensamente en juego una accion psiquica que en la mas atenta autoob
servacion; diferencia que se revela en la tension expresa la fisonomia del hombre que re
flexiona, contrastando con la serenidad mimica del autoobservador. en muchos casos tiene 
que existir una concentracion de la atencion; pero el sujeto sumido en la reflexion ejercita, 
ademas, una critica, a consecuencia de la cual rechaza una parte de las ocurrencias emer
gentes despues de percibirlas, interrumpe otras en el acto, negandose a seguir los caminos 
que abren a su pensamiento, y reprime otras antes que hayan llegado a la percepcion, no 
dejandolas devenir conscientes. en cambio, el autoobservador no tiene que realizar mas es
fuerzo que el de reprimir la critica, y si lo consigue acudira a su consciencia una infinidad de 
ocurrencias, que de otro modo hubieran permanecido inaprehensibles. con ayuda de estos 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nuevos materiales, conseguidos por su autopercepcion, se nos hace posible llevar a cabo la 
interpretacion de las ideas patologicas y de los productos oniricos. como vemos, se trata de 
provocar un estado que tiene de comun con el de adormecimiento anterior al reposo y segu
ramente tambien con el hipnotico una cierta analogia en la distribucion de la energia psiqui
ca (de la atencion movil). en el estado de adormecimiento surgen las «representaciones in
voluntarias» por el relajamiento de una cierta accion voluntaria y seguramente tambien criti
ca que dejamos actuar sobre el curso de nuestras representaciones; relajamiento que sole
mos atribuir a la «fatiga». estas representaciones involuntarias emergentes se transforman 
en imagenes visuales y acusticas. (cf. las observaciones de schleiermacher y otros autores, 
incluidas en el capitulo anterior.). en el estado que provocamos para llevar a cabo el analisis 
de los sueños y de las ideas patologicas renuncia el sujeto, intencionada y voluntariamente, a 
aquella actividad critica y emplea la energia psiquica ahorrada o parte de ella en la atenta 
persecucion de los pensamientos emergentes, los cuales conservan ahora su caracter de 
representaciones. de este modo se convierte a las representaciones «involuntarias» en «vo
luntarias». 
para muchas personas no parece ser facil adoptar esta disposicion a las ocurrencias, 
«libremente emergentes» en apariencia, y renunciar a la critica que sobre ellas ejercen en 
todo otro caso. los «pensamientos involuntarios» acostumbran desencadenar una violenti
sima resistencia, que trata de impedirles emerger. si hemos de dar credito a f. schiller, 
nuestro gran filosofo poeta, es tambien una tal disposicion condicion de la produccion poeti
ca. en una de sus cartas a körner, cuidadosamente estudiadas por otto rank, escribe schi
ller, contestando a las quejas de su amigo sobre su falta de productividad: «el motivo de tus 
quejas reside, a mi juicio, en la coercion que tu razon ejerce sobre tus facultades imaginati
vas. expresare mi pensamiento por medio de una comparacion plastica. no parece ser pro
vechoso para la obra creadora del alma el que la razon examine demasiado penetrantemen
te, y en el mismo momento en que llegan ante la puerta las ideas que van acudiendo. aisla
damente considerada, puede una idea ser harto insignificante o aventurada, pero es posible 
que otra posterior le haga adquirir importancia, o que uniendose a otras, tan insulsas como 
ella, forme un conjunto nada despreciable. = la razon no podra juzgar nada de esto si no 
retiene las ideas hasta poder contemplarlas unidas a las posteriormente surgidas. en los ce


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
rebros creadores sospecho que la razon ha retirado su vigilancia de las puertas de entrada; 
deja que las ideas se precipiten pêlemêle al interior, y entonces es cuando advierte y exami
na el considerable monton que han formado. = vosotros, los señores criticos, o como querais 
llamaros, os avergonzais o asustais del desvario propio de todo creador original, cuya mayor 
o menor duracion distingue al artista pensador del soñador. de aqui la esterilidad de que os 
quejais. rechazais demasiado pronto las ideas y las seleccionais con excesiva severidad.» 
(carta del  de diciembre de .) 
sin embargo, una adopcion del estado de autoobservacion exenta de critica o, como 
describe schiller la «supresion de la vigilancia a las puertas de la consciencia», no es nada 
dificil. la mayoria de los pacientes la consiguen a la primera indicacion, y yo mismo la logro 
perfectamente cuando en el analisis de fenomenos propios voy redactando por escrito mis 
ocurrencias. el montante de energia, en el que de este modo se disminuye la actividad psi
quica, y con el que se puede elevar la intensidad de la autoobservacion, oscila considera
blemente segun el tema sobre el que la atencion debe recaer. 
los primeros ensayos de aplicacion de este procedimiento nos enseñan que el objeto 
sobre el que hemos de concentrar nuestra atencion no es el sueño en su totalidad, sino se
paradamente cada uno de los elementos de su contenido. si a un paciente aun inexperimen
tado le preguntamos que es le ocurre con respecto a un sueño, no sabra aprehender nada en 
su campo de vision espiritual. tendremos, pues, que presentarle el sueño fragmentariamen
te, y entonces producira, con relacion a cada elemento, una serie de ocurrencias que podre
mos calificar de «segundas intenciones» de aquella parte del sueño. en esta primera condi
cion, importantisima, se aparta ya, como vemos, nuestro procedimiento de interpretacion oni
rica del metodo popular historica y fabulosamente famoso, de la interpretacion por medio del 
simbolismo, y se acerca, en cambio, al otro de los metodos populares, o sea, al de la «cla
ve». como este ultimo constituye una interpretacion en detail y no en masse, y ve en los 
sueños, desde un principio, algo complejo, un conglomerado de productos psiquicos. 
en el curso de mis psicoanalisis de individuos neuroticos he llegado a interpretar mu
chos millares de sueños: pero es este un material que no quisiera utilizar aqui para la intro


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
duccion a la tecnica y a la teoria de la interpretacion onirica. aparte de la probable objecion 
de que se trataba de sueños de neuropatas, que no autorizaban deduccion alguna sobre los 
del hombre normal, existe otra razon que me aconseja prescindir de dicho material. el tema 
sobre el que tales sueños recae es siempre, naturalmente, la enfermedad del sujeto, y de 
este modo habriamos de anteponer a cada analisis una extensa informacion preliminar y un 
esclarecimiento de la esencia y condiciones etiologicas de las psiconeurosis, cuestiones tan 
nuevas y singulares que desviarian nuestra atencion de los problemas oniricos. mi proposito 
es, por el contrario, crear, con la solucion de los sueños, una labor preliminar para la de los 
mas intrincados problemas de la psicologia de la neurosis. mas si renuncio a los sueños de 
los neuroticos, que constituyen la parte principal del material por mi reunido, no podre ya 
aplicar a la parte restante un severo criterio de seleccion. solo me quedan aquellos sueños 
que me han sido ocasionalmente relatados por personas de mi amistad, y los que a titulo de 
paradigmas aparecen incluidos en la literatura de la vida onirica. pero ninguno de tales sue
ños ha sido sometido al analisis, sin lo cual no me es posible hallar su sentido. 
mi procedimiento no es tan comodo como el del popular metodo «descifrador», que tra
duce todo contenido onirico dado conforme a una clave fija. por lo contrario, se que un mis
mo sueño puede presentar diferentes sentidos, segun quien lo sueñe o el estado individual al 
que se relacione. de este modo se me imponen mis propios sueños como el material de que 
mejor puedo hacer uso en esta exposicion, pues reune las condiciones de ser suficientemen
te amplio, proceder de una persona aproximadamente normal y referirse a las mas diversas 
circunstancias de la vida diurna. seguramente se me objetara que tales «autoanalisis» care
cen de una firme garantia y que en ellos queda abierto el campo a la arbitrariedad. a mi jui
cio, carece esta objecion de fundamento pues se desarrolla la autoobservacion en circuns
tancias mas favorables que las que presiden a la observacion de una persona ajena; pero 
aunque asi no fuese, siempre seria licito tratar de averiguar hasta que punto podemos avan
zar en la interpretacion de los sueños por medio del autoanalisis. muy otras son las dificulta
des que se oponen a tal empresa. habreis, en efecto, de dominar energicas resistencias inte
riores: la comprensible aversion a comunicar intimidades de mi vida animica y el temor a que 
los extraños las interpreten equivocadamente. pero es preciso sobreponerse a todo esto. 
tout psychologiste escribe delboeuf est oblige de faire l'aveu même de ses faiblesses s'il 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
croit para là jeter le jour sur quelque problème obscur. asimismo debo esperar que el lector 
habra de sustituir la curiosidad inicial que le inspiren las indiscreciones que me veo obligado 
a cometer por un interes exclusivamente orientado hacia la comprension de los problemas 
psicologicos, que de este modo quedaran esclarecidos. 
escogere, pues, uno de mis sueños y explicare en el, practicamente, mi procedimiento 
de interpretacion. cada uno de estos sueños precisa de una informacion preliminar. habre de 
rogar al lector haga suyos, durante algun tiempo, mis intereses y penetre atentamente con
migo en los mas pequeños detalles de mi vida, pues el descubrimiento del oculto sentido de 
los sueños exige imperiosamente una tal transferencia. 
informacion preliminar. a principios del verano de  someti al tratamiento 
psicoanalitico a una señora joven, a la que tanto yo como todos los mios profesabamos una 
cariñosa amistad. la mezcla de esta relacion amistosa con la profesional constituye siempre 
para el medico y mucho mas para el psicoterapeuta un inagotable venero de inquietudes. 
su interes personal aumenta y, en cambio, disminuye su autoridad. un fracaso puede enfriar 
la antigua amistad que le une a los familiares del enfermo. en este caso termino la cura con 
un exito parcial: la paciente quedo libre de su angustia histerica, pero no de todos sus sinto
mas somaticos. no me hallaba yo por aquel entonces completamente seguro del criterio que 
debia seguirse para dar un fin definitivo al tratamiento de una histeria, y propuse a la pacien
te una solucion que le parecio inaceptable. llegaba la epoca del veraneo, hubimos de inte
rrumpir el tratamiento en tal desacuerdo. asi las cosas, recibi la visita de un joven colega y 
buen amigo mio que habia visto a irma mi paciente y a su familia en su residencia veranie
ga. al preguntarle yo como habia encontrado a la enferma, me respondio: «esta mejor, pero 
no del todo.» se que estas palabras de mi amigo otto, o quiza el tono en que fueron pronun
ciadas, me irritaron. crei ver en ellas el reproche de haber prometido demasiado a la pacien
te, y atribui con razon o sin ella la supuesta actitud de otto en contra mia a la influencia de 
los familiares de la enferma, de los que sospechaba no ver con buenos ojos el tratamiento. 
de todos modos, la penosa sensacion que las palabras de otto despertaron en mi no se me 
hizo muy clara ni precisa, y me abstuve de exteriorizarla. aquella misma tarde redacte por 
escrito el historial clinico de irma con el proposito de enviarlo como para justificarme al doc


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tor m., entonces la personalidad que solia dar el tono en nuestro circulo. en la noche inme
diata, mas bien a la mañana, tuve el siguiente sueño, que sente por escrito al despertar y que 
es el primero que someti a una minuciosa interpretacion. 
sueño del  de julio de . en un amplio hall. muchos invitados, a los que 
recibimos. entre ellos, irma, a la que me acerco en seguida para contestar, sin perdida de 
momento, a su carta y reprocharle no haber aceptado aun la «solucion». le digo: «si todavia 
tienes dolores es exclusivamente por tu culpa.» ella me responde: «¡si supieras que dolores 
siento ahora en la garganta, el vientre y el estomago!… ¡siento una opresion!…» asustado, 
la contemplo atentamente. esta palida y abotagada. pienso que quiza me haya pasado inad
vertido algo organico. la conduzco junto a una ventana y me dispongo a reconocerle la gar
ganta. al principio se resiste un poco, como acostumbran hacerlo en estos casos las mujeres 
que llevan dentadura postiza. pienso que no la necesita. por fin, abre bien la boca, y veo a la 
derecha una gran mancha blanca, y en otras partes, singulares escaras grisaceas, cuya for
ma recuerda al de los cornetes de la nariz. apresuradamente llamo al doctor m., que repite y 
confirma el reconocimiento… el doctor m. presenta un aspecto muy diferente al acostumbra
do: esta palido, cojea y se ha afeitado la barba… mi amigo otto se halla ahora a su lado, y mi 
amigo leopoldo percute a irma por encima de la blusa y dice: «tiene una zona de macidez 
abajo, a la izquierda, y una parte de la piel infiltrada, en el hombro izquierdo» (cosa que yo 
siento como el a pesar del vestido). m. dice: «no cabe duda, es una infeccion. pero no hay 
cuidado; sobrevendra una disenteria y se eliminara el veneno…» sabemos tambien inmedia
tamente de que procede la infeccion. nuestro amigo otto ha puesto recientemente a irma, 
una vez que se sintio mal, una inyeccion con un preparado a base de propil, propilena…, aci
do propionico…, trimetilamina (cuya formula veo impresa en gruesos caracteres). no se po
nen inyecciones de este genero tan ligeramente… probablemente estaria ademas sucia la 
jeringuilla. 
este sueño presenta, con respecto a otros muchos una ventaja; revela en seguida cla
ramente a que sucesos del ultimo dia se halla enlazado y cual es el tema de que se trata. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
las noticias que otto me dio sobre el estado de irma y el historial clinico, en cuya re
daccion trabaje hasta muy entrada la noche, han seguido ocupando mi actividad animica du
rante el reposo. sin embargo, por la informacion preliminar que antecede y por el contenido 
del sueño, nadie podria sospechar lo que el mismo significa. yo mismo no lo se todavia. me 
asombran los sintomas patologicos de que irma se queja en el sueño, pues no son los mis
mos por los que hube de someterla a tratamiento. la desatinada idea de administrar a un 
enfermo una inyeccion de acido propionico, y las palabras consoladoras del doctor m. me 
mueven a risa. el sueño se muestra hacia su fin mas oscuro y comprimido que en su princi
pio. para averiguar su significado habre de someterlo a un penetrante y minucioso analisis. 
analisis: un amplio «hall»; muchos invitados, a los que recibimos. durante este vera
no viviamos en una villa, denominada «bellevue», y situada sobre una de las colinas proxi
mas a kahlenberg. esta villa habia sido destinada anteriormente a casino, y tenia, por tanto, 
habitaciones de amplitud superior a la corriente. mi sueño se desarrollo hallandome en «be
llevue», y pocos dias antes del cumpleaños de mi mujer. en la tarde que le precedio habia 
expresado mi mujer la esperanza de que para su cumpleaños vinieran a comer con nosotros 
algunos amigos, irma entre ellos. asi, pues, mi sueño anticipa esta situacion. es el dia del 
cumpleaños de mi mujer, y recibimos en el gran hall de «bellevue» a nuestros numerosos 
invitados, entre los cuales se halla irma. 
reprocho a irma no haber aceptado aun la «solucion». le digo: «si todavia tienes dolo
res, es exclusivamente por tu culpa.» esto mismo hubiera podido decirselo o se lo he dicho 
realmente en la vida despierta. por aquel entonces tenia yo la opinion (que luego hube de 
reconocer equivocada) de que mi labor terapeutica quedaba terminada con la revelacion al 
enfermo del oculto sentido de sus sintomas. que el paciente aceptara luego o no esta solu
cion de lo cual depende el exito o el fracaso del tratamiento era cosa por la que no podia 
exigirseme responsabilidad alguna. a este error, felizmente rectificado despues, le estoy, sin 
embargo, agradecido, pues me simplifico la existencia en una epoca en la que, a pesar de mi 
inevitable ignorancia, debia obtener resultados curativos. pero en la frase que a irma dirijo en 
mi sueño advierto que ante todo no quiero ser responsable de los dolores que aun la aque


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
jan. si irma tiene exclusivamente la culpa de padecerlos todavia, no puede hacerseme res
ponsable de ellos. ¿habremos de buscar en esta direccion el proposito del sueño? 
irma se queja de dolores en la garganta, el vientre y el estomago, y de una gran opre
sion. los dolores de estomago pertenecian al complejo de sintomas de mi paciente, pero no 
fueron nunca muy intensos. mas bien se quejaba de sensaciones de malestar y repugnancia. 
la opresion o el dolor de garganta y los dolores de vientre apenas si desempeñaban papel 
alguno en su enfermedad. me asombra, pues, la eleccion de sintomas realizada en mi sueño 
y no me es posible hallar por el momento razon alguna determinante. 
esta palida y abotagada. mi paciente presenta siempre, por el contrario, una rosada co
loracion. sospecho que se ha superpuesto aqui a ella una tercera persona. 
pienso, con temor, que quiza me haya pasado inadvertida una afeccion organica. como 
facilmente puede comprenderse, es este un temor constante del especialista que apenas ve 
enfermos distintos de los neuroticos y se halla habituado a atribuir a la histeria un gran nume
ro de fenomenos que otros medicos tratan como de origen organico. por otro lado, se me 
insinuan no se por que ciertas dudas sobre la sinceridad de mi alarma. si los dolores de 
irma son de origen organico, no me hallo obligado a curarlos. mi tratamiento no suprime sino 
los dolores histericos. parece realmente como si desease hubiera existido un error en el dia
gnostico, pues entonces no se me podria reprochar fracaso alguno. 
la conduzco junto a una ventana y me dispongo a reconocerle la garganta. al principio 
se resiste un poco, como acostumbran hacerlo en estos casos las mujeres que llevan denta
dura postiza. pienso que no lo necesita. no he tenido nunca ocasion de reconocer la cavidad 
bucal de irma. el suceso del sueño me recuerda el reciente reconocimiento de una institutriz, 
que me habia hecho al principio una impresion de juvenil belleza, y que luego, al abrir la bo
ca, intento ocultar que llevaba dentadura postiza. a este caso se enlazan otros recuerdos de 
reconocimientos profesionales y de pequeños secretos, descubiertos durante ellos para con
fusion de medico y enfermo. mi pensamiento de que irma no necesita dentadura postiza es, 
en primer lugar, una galanteria para con nuestra amiga, pero sospecho que encierra aun otro 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
significado distinto. en un atento analisis nos damos siempre cuenta de si hemos agotado o 
no los pensamientos ocultos buscados. la actitud de irma junto a la ventana me recuerda de 
repente otro suceso. irma tiene una intima amiga, a la que estimo altamente. una tarde que 
fui a visitarla, la encontre al lado de la ventana en la actitud que mi sueño reproduce, y su 
medico, el mismo doctor m., me comunico que al reconocerle la garganta habia descubierto 
una placa de caracter difterico. la persona del doctor m. y la placa difterica retornan en la 
continuacion del sueño. recuerdo ahora que en los ultimos meses he tenido razones sufi
cientes para sospechar que tambien esta señora padece de histeria. irma misma me lo ha 
revelado. pero ¿que es lo que de sus sintomas conozco? precisamente que sufre de opre
sion histerica de la garganta, como la irma de mi sueño. asi, pues, he sustituido en este a mi 
paciente por su amiga. ahora recuerdo que he acariciado varias veces la esperanza de que 
tambien esta señora se confiase a mis cuidados profesionales; pero siempre he acabado por 
considerarlo improbable, pues es persona de caracter muy retraido. se resiste a la interven
cion medica, como irma en mi sueño. otra explicacion seria la de que no lo necesita, pues 
hasta ahora se ha mostrado suficientemente energica para dominar sin auxilio ajeno sus tras
tornos. quedan ya tan solo algunos rasgos que no me es posible adjudicar a irma ni a su 
amiga: la palidez, el abotagamiento y la dentadura postiza. esta ultima desperto en mi el re
cuerdo de la institutriz antes citada. a continuacion se me muestra otra persona, a la que los 
rasgos restantes podrian aludir. no la cuento tampoco entre mis pacientes, ni deseo que ja
mas lo sea, pues se avergüenza ante mi, y no la creo una enferma docil. generalmente, se 
halla palida, y en temporada que gozo de excelente salud engordo hasta parecer abotagada. 
por tanto, he comparado a irma con otras dos personas que se resistiran igualmente al tra
tamiento. ¿que sentido puede tener el haberla sustituido por su amiga en mi sueño? quiza el 
de que deseo realmente una tal sustitucion, por serme esta señora mas simpatica o porque 
tengo una mas alta idea de su inteligencia. resulta, en efecto, que irma me parece ahora 
ininteligente por no haber aceptado mi solucion. la otra, mas lista, cederia antes. por fin abre 
bien la boca; la amiga de irma me relataria sus pensamientos con mas sinceridad y menor r 
 
capitulo iii 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el sueño es una realizacion de deseos 
cuando por una angosta garganta desembocamos de repente en una altura de la que 
parten diversos caminos y desde la que se nos ofrece un variado panorama en distintas di
recciones, habremos de detenernos un momento y meditar hacia donde debemos volver pri
mero nuestros ojos. analogamente nos sucede ahora, despues de llevar a termino la primera 
interpretacion onirica. nos hallamos envueltos en la luminosidad de un subito descubrimien
to: el sueño no es comparable a los sonidos irregulares producidos por un instrumento musi
cal bajo el ciego impulso de una fuerza exterior y no bajo la mano del musico. no es desati
nado ni absurdo, ni presupone que una parte de nuestro acervo de representaciones duerme, 
en tanto que otra comienza a despertar. es un acabado fenomeno psiquico, y precisamente 
una realizacion de deseos; debe ser incluido en el conjunto de actos comprensibles de nues
tra vida despierta y constituye el resultado de una actividad intelectual altamente complicada. 
pero en el mismo instante en que comenzamos a regocijarnos de nuestro descubrimiento 
nos vemos agobiados por un cumulo de interrogaciones. si, como la interpretacion onirica lo 
demuestra, nos presenta el sueño un deseo cumplido, ¿de donde procede la forma singular y 
desorientadora en la que tal realizacion de deseos queda expresada? ¿que transformacion 
han sufrido las ideas oniricas hasta constituir el sueño manifiesto, tal y como al despertar lo 
recordamos? ¿en que forma y por que caminos se ha llevado a cabo esta transformacion? 
¿de donde procede el material cuya elaboracion ha dado cuerpo al sueño ? ¿cual es el ori
gen de alguna de las peculiaridades que hemos podido observar en las ideas oniricas; por 
ejemplo, la de que pueden contradecirse unas a otras? (vease la historia del caldero, a fina
les del capitulo anterior.) ¿puede el sueño revelarnos algo sobre nuestros procesos psiqui
cos internos, y puede su contenido rectificar opiniones que durante el dia mantenemos? creo 
conveniente prescindir por el momento de todas estas interrogaciones y seguir un unico ca
mino. nuestro primer analisis nos ha revelado que el sueño nos presenta el cumplimiento de 
un deseo, y ante todo habremos de investigar si es este un caracter general del fenomeno 
onirico o, por el contrario, unica y casualmente del contenido del sueño con el que hemos 
iniciado nuestra labor analitica (el de la inyeccion de irma); pues aun sosteniendo que todo 
sueño posee un sentido y un valor psiquico, no podemos negar a priori la posibilidad de que 
tal sentido no sea el mismo en todos los sueños. el primero que analizamos era una realiza


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cion de deseos; otro podra, quiza, presentarse como la realizacion de un temor; el contenido 
de un tercero pudiera ser una reflexion, y otros, por ultimo, limitarse sencillamente a reprodu
cir un recuerdo. nuestra labor se dirigira, pues, en primer lugar, a averiguar si existen o no 
sueños distintos de los realizados de deseos. 
facilmente puede demostrarse que los sueños evidencian frecuentemente, sin disfraz 
alguno, el caracter de realizacion de deseos, hasta el punto de que nos asombra como el 
lenguaje onirico no ha encontrado comprension hace ya mucho tiempo. hay, por ejemplo, un 
sueño, que puedo provocar siempre en mi, a voluntad y como experimentalmente. cuando 
en la cena tomo algun plato muy salado, siento por la noche intensa sed, que llega a hacer
me despertar. pero antes que esto suceda tengo siempre un sueño de identico contenido: el 
de que bebo agua a grandes tragos y con todo el placer del sediento. sin embargo, despierto 
despues y me veo en la necesidad de beber realmente. el estimulo de este sencillo sueño ha 
sido la sed, que al despertar continuo sintiendo; sensacion de la que emana el deseo de be
ber. el sueño me presenta realizado este deseo, cumpliendo,al hacerlo asi, una funcion que 
se me revela en seguida. mi reposo es, generalmente, profundo y tranquilo, y ninguna nece
sidad fisica suele interrumpirlo. si soñando que bebo logro engañar mi sed, me habre evitado 
tener que despertar para satisfacerla. se trata, por tanto, de un «sueño de comodidad» (be
quemlichkeitstraum). el sueño se sustituye a la accion, como sucede tambien en la vida des
pierta. desgraciadamente, mi necesidad de agua para calmar mi sed no puede ser satisfecha 
por medio de un sueño, como mi sed de venganza contra mi amigo otto y contra el doctor 
m., pero en ambos casos existe una identica buena voluntad por arte del fenomeno onirico. 
este mismo sueño se presento modificado en una reciente ocasion. antes de conciliar 
el reposo, senti ya sed y agote el vaso de agua que habia encima de mi mesa de noche. 
horas despues se renovo mi sed y con ella la excitacion consiguiente. para procurarme agua 
hubiera tenido que levantarme y coger el vaso que quedaba lleno en la mesa de noche de mi 
mujer. adecuadamente a esta circunstancia, soñe que mi mujer me dada a beber en un ca
charro de forma poco corriente, que reconoci era un vaso cinerario etrusco, traido por mi de 
un viaje a italia y que recientemente habia regalado. pero el agua sabia tan salada 
seguramente a causa de la ceniza contenida en el vaso que desperte en el acto. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
observese con que minucioso cuidado lo dispone todo el sueño para la mayor comodi
dad del sujeto. siendo su exclusivo proposito el de realizar un deseo, puede mostrarse abso
lutamente egoista. el amor a la comodidad propia es inconciliable con el respeto a la de otras 
personas. la intervencion del vaso cinerario constituye tambien una realizacion de deseos. 
me disgusta no poseerlo ya, del mismo modo que me disgusta tener que levantarme para 
coger el vaso de encima de la mesilla de noche. por su especial destinacion la de contener 
cenizas se adapta, ademas, al resabor salado que ha provocado en mi la sed que habra de 
acabar por despertarme. 
estos sueños de comodidad eran en mi muy frecuentes durante mis años juveniles. 
acostumbrado desde siempre a trabajar hasta altas horas de la noche, me era luego muy 
penoso tener que despertarme temprano, y solia soñar que me habia levantado ya y estaba 
lavandome. al cabo de un rato, no podia menos de reconocer que aun me hallaba en el le
cho; pero, entre tanto, habia logrado continuar durmiendo unos minutos mas. un analogo 
sueño de pereza, especialmente chistoso, me ha sido comunicado por uno de mis colegas 
que, por lo visto, comparte mi aficion al reposo matinal. 
la dueña de la pension en que vivia tenia el encargo severisimo de despertarle con 
tiempo para llegar al hospital a la hora marcada, encargo cuyo cumplimiento no dejaba de 
entrañar graves dificultades. una mañana dormia mi colega con especial delectacion, cuando 
la patrona le grito desde la puerta: «¡levantese usted, don jose, que es ya la hora de ir al 
hospital!» a continuacion soño que ocupaba una de las salas del hospital, un lecho sobre el 
cual colgaba un tarjeton con las palabras: «jose h. cand., med., veintidos años.» viendo es
to, se dijo en sueños: «si estoy ya en el hospital no tengo por que levantarme para ir.» y 
dandose la vuelta continuo durmiendo. con su razonamiento se habia confesado sin disfraz 
alguno el motivo de su sueño. 
he aqui otro sueño cuyo estimulo actua tambien durante el reposo: una de mis pacien
tes, que habia tenido que someterse a una operacion en la mandibula, operacion cuyo resul
tado fue desgraciadamente negativo, debia llevar de continuo, sobre la mejilla operada, un 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
determinado aparato. mas por las noches, en cuanto se dormia, lo arrojaba lejos de si. se 
me pidio que le amonestara por aquella desobediencia al consejo de los medicos, pero ante 
mis reproches se disculpo la enferma, alegando que la ultima vez lo habia hecho sin darse 
cuenta y en el transcurso de un sueño.» «soñe que estaba en un palco de la opera y que la 
representacion me interesaba extraordinariamente. en cambio, carlos meyer se hallaba en el 
sanatorio y padecia horribles dolores de cabeza. entonces me dije que, como a mi no me 
dolia nada, no necesitaba ya el aparato, y lo tire.» este sueño de la pobre enferma parece la 
representacion plastica de una frase muy corriente que acude a nuestros labios en las situa
ciones desagradables: «¡vaya una diversion! ¡como no encuentre nunca otra mas agrada
ble…!» el sueño, solicito a los deseos de la durmiente, le proporcionaba la mejor diversion 
anhelada. el carlos meyer al que traslada sus dolores es aquel de sus amigos que menos 
simpatias le inspira. 
con igual facilidad descubrimos la realizacion de deseos en algunos otros de los sue
ños de personas sanas por mi reunidos. un amigo mio, que conoce mi teoria onirica y se la 
ha explicado a su mujer, me dijo un dia: «mi mujer ha soñado ayer que tenia el periodo. 
¿que puede esto significar?» la respuesta es sencilla: si la joven casada ha soñado que te
nia el periodo es, indudablemente, porque aquel mes le ha faltado o se le retrasa, y hemos 
de suponer que le seria grato verse libre, aun, durante algun tiempo, de los cuidados y pre
ocupaciones de la maternidad. resulta, pues, que al comunicar su sueño a su marido le 
anuncia sin saberlo, de una manera delicada, su primer embarazo. 
otro amigo me escribio que su mujer habia soñado que advertia en su camisa manchas 
de leche; tambien esto es un anuncio de embarazo, pero no ya del primero, pues el sueño 
realiza el deseo de la durmiente de poder criar a su segundo hijo con mas facilidad que al 
primero. 
una casada joven a la que una enfermedad infecciosa de un hijo suyo habia apartado 
durante algunas semanas de toda relacion social, soño, dias despues del feliz termino de la 
enfermedad que se hallaba en una reunion de la que formaban parte a. daudet, bourget, 
prevost y otros escritores conocidos, mostrandose todos muy amables para con ella. daudet 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
y bourget aparecen en el sueño tal y como la durmiente los conoce por retratos; en cambio, 
prevost, del que nunca ha visto ninguno, toma la figura del empleado que habia venido el dia 
anterior a desinfectar el cuarto del enfermo y que habia sido la primera persona extraña a la 
casa que desde el comienzo de la enfermedad de su hijo habia visto la sociable señora. este 
sueño puede quiza interpretarse, sin dejar laguna ninguna, por el pensamiento siguiente de 
la sujeto: «ya es hora de que pueda dedicarme a algo mas divertido que esta labor de en
fermera.» 
bastara quiza esta seleccion para demostrar como con gran frecuencia y en las mas di
versas circunstancias hallamos sueños que se nos muestran comprensibles a titulo de reali
zaciones de deseos y evidencian sin disfraz alguno su contenido. son estos, en su mayor 
parte, sueños sencillos y cortos, que se apartan, para descanso del investigador, de las em
brolladas y exuberantes composiciones oniricas, que han atraido casi exclusivamente la 
atencion de los autores. a pesar de su sencillez, merecen ser examinados con detencion, 
pues nos proporcionan inestimables datos sobre la vida onirica. los sueños de forma mas 
sencilla habran de ser, indudablemente, los de los niños, cuyos rendimientos psiquicos son, 
con seguridad, menos complicados que los de personas adultas. a mi juicio, la psicologia 
infantil esta llamada a prestarnos, con respecto a la psicologia del adulto, identicos servicios 
que la investigacion de la anatomia o el desarrollo de los animales inferiores ha prestado pa
ra la de la estructura de especies zoologicas superiores. pero hasta el presente no han sur
gido sino muy escasas tentativas de utilizar para tal fin la psicologia infantil. 
los sueños de los niños pequeños son con frecuencia simples realizaciones de deseos, 
y al contrario de los de personas adultas, muy poco interesantes. no presentan enigma nin
guno que resolver, pero poseen un valor inestimable para la demostracion de que por su ul
tima esencia significa el sueño una realizacion de deseos. los sueños de mis propios hijos 
me han proporcionado material suficiente de este genero. 
a una excursion desde aussee a hallstatt, realizada durante el verano de , debo 
dos ejemplos de estos sueños: uno, de mi hija, que tenia por entonces ocho años y medio, y 
otro de uno de mis hijos, niño de cinco años y tres meses. como informacion preliminar ex


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pondre que en aquel verano viviamos en una casa situada sobre una colina cercana a aus
see, desde la cual se dominaba un esplendido panorama. en los dias claros se veia en ulti
mo termino la dachstein, y con ayuda de un anteojo de larga vista se divisaba la simonyhüt
te, cabaña emplazada en la cumbre de dicha montaña. los niños habian mirado varias veces 
con el anteojo, pero no se si habian logrado ver algo. antes de emprender la excursion, de la 
que se prometian maravillas, les habia dicho yo que hallstatt se hallaba al pie de la dachs
tein. desde hallstatt nos dirigimos al valle de escher, cuyos variados panoramas entusiasma
ron a los chicos. solo uno de ellos el de cinco años parecia disgustado. cada vez que apa
recia a su vista una nueva montaña me preguntaba si era la dachstein, y a medida que reci
bia respuestas negativas se fue desanimando y termino por enmudecer y rehusar tomar par
te en una pequeña ascension que los demas hicieron para ver una cascada. le crei fatigado; 
pero a la mañana siguiente vino a contarme rebosando alegria, que aquella noche habia sub
ido en sueños a la simonyhütte, y entonces comprendi que al oirme hablar de la dachstein, 
antes de la excursion, habia creido que subiriamos a esta montaña y visitariamos la cabaña 
de que tanto hablaban los que miraban por el anteojo. luego, cuando se dio cuenta de que 
nuestro itinerario era distinto, quedo defraudado y se puso de mal humor. el sueño le com
penso de su descanso. los detalles que de el pudo darme eran, sin embargo, muy pobres: 
«para llegar a la cabaña hay que subir escaleras durante seis horas», circunstancia de la 
que, sin duda, habia oido hablar en alguna ocasion. 
tambien en la niña de ocho años y medio desperto esta excursion un deseo, que no 
habiendose realizado, tuvo que ser satisfecho por el sueño. habiamos llevado con nosotros a 
un niño de doce años, hijo de unos vecinos nuestros, que supo conquistarse en poco tiempo 
todas las simpatias de la niña. a la mañana siguiente vino esta a contarme un sueño que 
habia tenido: «figurate que he soñado que emilio era uno de nosotros; os llamaba «papa» y 
«mama», y dormia con nosotros en la alcoba grande. entonces venia mama y echaba un 
puñado de bombones, envueltos en papeles verdes y azules, debajo de las camas.» los 
hermanos de la pequeña a los que, indudablemente, no ha sido transmitido por herencia el 
conocimiento de la interpretacion onirica, declararon, como cualquier investigador, que aquel 
sueño era un disparate. pero la niña defendio parte del mismo, y es muy interesante para la 
teoria de las neurosis saber cual: «que emilio vivia con nosotros puede ser un disparate; 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pero lo de los bombones, no.» para mi era precisamente esto lo que me parecia oscuro, pero 
mi mujer me proporciono la explicacion. en el camino desde la estacion a casa se habian 
detenido los niños ante una maquina de la que, echando una moneda, salian bombones en
vueltos en brillantes papeles de colores. mi mujer, pensando con razon que aquel dia habia 
traido ya consigo suficientes realizaciones de deseos, dejo la satisfaccion de este ultimo para 
el sueño, y ordeno a los niños que continuaran adelante. toda esta escena habia pasado 
inadvertida para mi. la parte de su sueño que mi hija aceptaba como desatinada me era, en 
cambio, comprensible sin necesidad de explicacion alguna. durante la excursion habia oido 
como nuestro pequeño invitado aconsejaba lleno de formalidad, a los niños que esperasen 
hasta que llegasen el papa o la mama. esta sumision interina quedo convertida por el sueño 
en una adopcion duradera. la ternura de mi hija no conocia aun otras formas de la vida co
mun que aquellas fraternales que su sueño le mostraba: por que los bombones eran arroja
dos por la mama precisamente debajo de las camas constituia un detalle imposible de escla
recer sin interrogar a la niña analiticamente. 
un amigo mio me ha comunicado un sueño totalmente analogo al de mi hijo, soñado 
por una niña de ocho años. su padre la habia llevado de paseo con otros niños, y cuando se 
hallaban ya cerca del lugar que se habian propuesto como fin, lo avanzado de la hora los 
obligo a emprender el regreso, consolandose los infantiles excursionistas con la promesa de 
volver otro dia con mas tiempo. luego, en el camino, atrajo su atencion un nombre, inscrito 
en un poste indicador, y expresaron su deseo de ir al lugar a que correspondia; pero por la 
misma razon de tiempo tuvieron que contentarse con una nueva promesa. a la mañana si
guiente, lo primero que la niña dijo a su padre fue que habia soñado que iba con el, tanto al 
lugar que no habian alcanzado la vispera como a aquel otro al que despues habia prometido 
llevarlos. su impaciencia habia anticipado, por tanto, la realizacion de las promesas de su 
padre. 
igualmente sincero es otro sueño que la belleza del paisaje de aussee provoco en otra 
hija mia de tres años y tres meses. habia hecho por primera vez una travesia en bote sobre 
el lago, y el tiempo habia pasado tan rapidamente para ella, que al volver a tierra se echo a 
llorar con amargura, resistiendose a abandonar el bote. a la mañana siguiente me conto: 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
«esta noche he estado paseando por el lago.» esperemos que la duracion de este paseo 
nocturno la satisficiera mas. 
mi hijo mayor, que por esta epoca tenia ocho años, soño ya una vez con la realizacion 
de una fantasia. en su sueño acompaño a aquiles en el carro de guerra que diomedes guia
ba. la tarde anterior le habia apasionado la lectura de un libro de leyendas mitologicas, rega
lado a su hermana mayor. 
admitiendo que las palabras que los niños suelen pronunciar dormidos pertenecen 
tambien al circulo de los sueños, comunicare aqui uno de los primeros sueños de la colec
cion por mi reunida. teniendo mi hija menor diecinueve meses, hubo que someterla a dieta 
durante todo un dia pues habia vomitado repetidamente por la mañana. a la noche se le oyo 
exclamar energicamente en sueños: «ana f(r)eud, f(r)esas, f(r)ambuesas, bollos, papilla.» la 
pequeña utilizaba su nombre para expresar posesion, y el menu que a continuacion detalla 
contiene todo lo que podia parecerle una comida deseable. el que la fruta aparezca en el 
repetida constituye una rebelion contra nuestra policia sanitaria casera, y tenia su motivo en 
la circunstancia, advertida seguramente por la niña, de que la niñera habia achacado su in
disposicion a un excesivo consumo de fresas. contra esta observacion y sus naturales con
secuencias toma ya en sueños su desquite. 
si consideramos dichosa a la infancia por no conocer aun al deseo sexual, tenemos, en 
cambio, que reconocer cuan rica fuente de desencanto y renunciamiento, y con ello de gene
sis de sueños, constituye para ella el otro de los dos grandes instintos vitales. 
expondre aqui un segundo ejemplo de este genero. un sobrino mio de veintidos me
ses, recibio el encargo de felicitarme el dia de mi cumpleaños y entregarme como regalo un 
cestillo de cerezas, fruta rara aun en esta epoca. su cometido le debio de parecer harto pe
noso de cumplir, pues señalado el cestillo, se limitaba a repetir: «dent(r)o hay cerezas», sin 
que por nada del mundo se decidiese a entregarmelo. obligado a ello, supo despues hallar 
una compensacion. hasta aquel dia solia contar todas las mañanas que habia soñado con el 
«soldado blanco», un oficial de la guardia imperial que le inspiro una gran admiracion un dia 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que le vio por la calle; pero al dia siguiente a mi cumpleaños se desperto diciendo alegre
mente: «ge(r)man, comido todas las cerezas», afirmacion que no podia hallarse fundada 
sino en un sueño. 
ignoro con que soñaran los animales. un proverbio parece, sin embargo, saberlo, pues 
pregunta: «¿con que sueña el ganso?», y responde: «con el maiz». toda la teoria que atri
buye al sueño el caracter de realizacion de deseos se halla contenida en estas dos frases. 
observamos ahora que hubieramos llegado a nuestra teoria del sentido oculto de los 
sueños por el camino mas corto con solo consultar el uso vulgar del lenguaje. la sabiduria 
popular habla a veces con bastante desprecio de los sueños, parece querer dar la razon a la 
ciencia cuando juzga en un proverbio que «los sueños son vana espuma»; mas para el len
guaje corriente es predominantemente el sueño el benefico realizador de deseos. «esto no 
me lo hubiera figurado ni en sueños», exclama encantado aquel que encuentra superada por 
la realidad sus esperanzas. 
 
capitulo iv 
la deformacion onirica 
se desde luego que ante mi afirmacion de que todo sueño es una realizacion de de
seos y que no existen por tanto sino sueños optativos, habran de alzarse rotundas negativas. 
se me objetara que la existencia de sueños interpretables como realizaciones de deseos no 
es cosa nueva y ha sido observada ya por un gran numero de autores (cf. radestock, pags. 
 y ; volkelt, pags.  y ; purkinje, pag. ; tissie, pag. ; m. simon, pag.  
sobre los sueños de hambre del baron de trenck durante su encarcelamiento; griesinger, 
pag. ), pero que el negar en absoluto la posibilidad de otro genero de sueños no es sino 
una injustificada generalizacion, facilmente controvertible por fortuna. existen, en efecto, mu
chos sueños de contenido penoso que no muestran el menor indicio de una realizacion de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
deseos. e. v. hartman, el filosofo pesimista, es quien mas se aleja de esta percepcion de la 
vida onirica. en su filosofia de lo inconsciente escribe (segunda parte, pag. ): 
«con los sueños pasan al estado de reposo todos los cuidados de la vida despierta, y 
no, en cambio, aquello que puede reconciliar al hombre culto con la existencia: el goce cienti
fico y artistico…» pero tambien observadores menos pesimistas han hecho resaltar la cir
cunstancia de que en los sueños son mas frecuentes el dolor y el displacer que el placer (cf. 
scholz, pag. ; volkelt, pagina , y otros). las «señoras sarah weed y florence hallam 
han formado una estadistica de sus sueños, y deducido de ella una expresion numerica para 
el predominio del displacer en la vida onirica un  por  de sueños penosos y un , 
por  de sueños agradables. por otra parte, ademas de estos sueños, que continuan du
rante el reposo los diversos sentimientos penosos de la vida despierta, existen sueños de 
angustia, en los que esta sensacion, la mas terrible de todas las displacientes, se apodera de 
nosotros hasta que su misma intensidad nos hace despertar, y se da el caso de que los ni
ños, en cuyos sueños se nos ha mostrado la realizacion de deseos sin disfraz alguno, se 
hallan sujetos con gran frecuencia a tales pesadillas angustiosas» (cf. las observaciones de 
debacker sobre el pavor nocturnus.) 
los sueños de angustia parecen realmente excluir la posibilidad de una generalizacion 
del principio que los analisis incluidos en el capitulo anterior nos llevaron a deducir, o sea, el 
de que los sueños son una realizacion de deseos, y hasta demostrar su total absurdo. sin 
embargo, no es muy dificil sustraerse a estas objeciones, aparentemente incontrovertibles. 
observese tan solo que nuestra teoria no reposa sobre los caracteres del contenido mani
fiesto, sino que se basa en el contenido ideologico que la labor de interpretacion nos descu
bre detras del sueño. confrontemos, en efecto, el contenido manifiesto con el latente. es 
cierto que existen sueños en los que el primero es penosisimo. pero ¿se ha intentado nunca 
interpretar estos sueños y descubrir el contenido ideologico latente de los mismos? desde 
luego, no; y por tanto, no pueden alcanzarnos ya las objeciones citadas, y cabe siempre la 
posibilidad de que tambien los sueños penosos y los de angustia se revelen despues de la 
interpretacion como realizaciones de deseos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en la investigacion cientifica resulta a veces ventajoso, cuando un problema presenta 
dificil solucion, acumular a el otro nuevo; del mismo modo que nos es mas facil cascar dos 
nueces apretandolas una contra otra que separadamente. asi, a la interrogacion planteada 
de como los sueños penosos y los de angustia pueden constituir realizaciones de deseos, 
podemos agregar, deduciendola de las caracteristicas de la vida onirica hasta ahora exami
nadas, la de por que los sueños de contenido indiferente, que resultan ser realizaciones de 
deseos, no muestran abiertamente este significado. tomemos el sueño examinado antes con 
todo detalle de la inyeccion de irma; no es de caracter penoso, y la interpretacion nos lo ha 
revelado como una amplia realizacion de deseos. mas ¿por que precisa de interpretacion? 
¿por que no expresa directamente su sentido? a primera vista no nos hace tampoco la im
presion de presentar realizado un deseo del durmiente, y solo despues del analisis es cuan
do nos convencemos de ello. dando a este comportamiento del sueño, cuyos motivos igno
ramos aun, el nombre de «deformacion onirica» (traumentstellung), surge en nosotros la 
segunda interrogacion: ¿de donde proviene esta deformacion de los sueños? 
si para contestar a esta pregunta echamos mano a las primeras ocurrencias que por su 
estimulo surgen en nuestro pensamiento, podremos proponer varias soluciones verosimiles; 
por ejemplo, la de que durante el reposo no existe el poder de crear una expresion corres
pondiente a las ideas del sueño. pero el analisis de determinados sueños nos obliga a acep
tar una distinta explicacion de la deformacion onirica. para demostrarlo expondre la interpre
tacion de otro sueño propio; interpretacion que, si bien me fuerza a cometer de nuevo multi
tud de indiscreciones, compensa este sacrificio personal con un acabado esclarecimiento del 
problema planteado. 
informacion preliminar. en la primavera de  supe que dos profesores de nuestra 
universidad me habian propuesto para el cargo de profesor extraordinario; hecho que, a mas 
de sorprenderme por inesperado, me causo una viva alegria, pues suponia una prueba de 
estimacion, independiente de toda relacion personal, por parte de dos hombres de altos me
recimientos cientificos. pero en el acto me dije que no debia fundar esperanza alguna en la 
propuesta de que habia sido objeto, pues durante los ultimos años habia hecho el ministerio 
caso omiso de todas las que le habian sido dirigidas, y muchos de mis colegas, de mas 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
edad, y por lo menos de iguales merecimientos que yo, esperaban en vano su promocion. 
careciendo de motivos para esperar mejor suerte, decidi resignarme a que mi nombramiento 
quedase sin efecto. «despues de todo me dije, no soy ambicioso, y ejerzo con exito mi acti
vidad profesional sin necesidad de titulo honorifico ninguno, aunque tambien es verdad que 
en este caso no se trata de que las uvas estes verdes o maduras, pues lo indudable es que 
se hallan fuera de mi alcance.» 
asi las cosas, recibi una tarde la visita de un colega, con el que me unian vinculos de 
amistad, y que se contaba precisamente entre aquellos cuya suerte me habia servido de ad
vertencia. candidato desde hacia mucho tiempo al nombramiento de profesor, que hace del 
medico en nuestra sociedad moderna una especie de semidios ante los ojos de los enfer
mos, y menos resignado que yo, solia visitar de cuando en cuando las oficinas del ministerio 
para activar la resolucion de su empeño. de una de tales visitas venia la tarde a que me re
fiero, y me relato que esta vez habia puesto en un aprieto al alto empleado que le recibio, 
preguntandole sin ambages si el retraso de su nombramiento dependia realmente de consi
deraciones confesionales. la respuesta fue que, en efecto, dadas las corrientes de opinion 
dominantes, no se hallaba s. e., por el momento, en situacion, etc., etc. «por lo menos se ya 
a que atenerme», dijo mi amigo al final de su relato, con el cual no me habia revelado nada 
nuevo, aunque si me habia afirmado en mi resignacion, pues las consideraciones confesio
nales alegadas eran tambien aplicables a mi caso. 
a la madrugada siguiente a esta visita tuve un sueño de contenido y formas singulares. 
se componia de dos ideas y dos imagenes, en sucesion alternada; mas para el fin que aqui 
perseguimos nos bastara con comunicar su primera mitad, o sea, una idea y una imagen. 
i. mi amigo r. es mi tio. siento un gran cariño por el. 
ii. veo ante mi su rostro, pero algo cambiado y como alargado, resaltando con especial 
precision la rubia barba que lo encuadra. a continuacion sigue la segunda mitad del sueño, 
compuesta de otra idea y otra imagen, de las que prescindo, como antes indique. 
la interpretacion de este sueño se desarrollo en la forma siguiente: 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
al recordarlo por la mañana me eche a reir, exclamando: «¡que disparate!» pero no 
pude apartar de el mi pensamiento en todo el dia, y acabe por dirigirme los siguientes repro
ches: «si cualquiera de tus enfermos tratase de rehuir la interpretacion de uno de sus sue
ños, tachandolo de disparatado, cuya percatacion intentaba evitarse. por tanto, debes proce
der contigo mismo como con un tal enfermo procederias. tu opinion de que este sueño es un 
desatino no significa sino una resistencia interior contra la interpretacion y no debes dejarte 
vencer por ella. estos pensamientos me movieron a emprender el analisis. 
«r. es mi tio.» ¿que puede esto significar? no he tenido mas que un tio, mi tio jose, 
protagonista por cierto de una triste historia. llevado por el ansia de dinero, se dejo inducir a 
cometer un acto que las leyes castigan severamente y cayo bajo el peso de las mismas. mi 
padre, que por entonces (de esto hace ya mas de treinta años) encanecio del disgusto, solia 
decir que tio jose no habia sido nunca un hombre perverso, y si unicamente un imbecil. de 
este modo, al pensar en mi sueño que mi amigo r. es mi tio jose, no quiero decir otra cosa 
sino que r. es un imbecil. esto, aparte de serme muy desagradable, me parece al principio 
inverosimil. mas para confirmarlo acude el alargado rostro, encuadrado por una cuidada bar
ba rubia, que a continuacion veo en mi sueño. mi tio realmente cara alargada, y llevaba una 
hermosa barba rubia. en cambio, mi amigo r. ha sido muy moreno; pero, como todos los 
hombres morenos, paga ahora, que comienza a encanecer,, el atractivo aspecto de sus años 
juveniles, pues su barba va experimentando, pelo a pelo, transformaciones de color nada 
esteticas, pasando primero al rojo sucio y luego al gris amarillento antes de blanquear defini
tivamente. en uno de estos cambios se halla ahora la barba de mi amigo r., y segun advierto 
con desagrado, tambien la mia. el rostro que en sueños he visto es el mismo tiempo el de r. 
y el de mi tio jose, como si fuese una de aquellas fotografias en que galton obtenia los ras
gos caracteristicos de una familia, superponiendo en una misma placa los rostros de varios 
de sus individuos. asi, pues, habre de aceptar que en mi sueño quiero, efectivamente, decir 
que mi amigo r. es un imbecil, como mi tio jose. 
lo que no sospecho aun es para que habre podido establecer una tal comparacion, co
ntra la que todo en mi se rebela, aunque he de reconocer que no pasa de ser harto superfi
cial, pues mi tio jose era un delincuente, y r. es un hombre de conducta intachable. sin em


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
bargo, tambien el ha sufrido los rigores de la ley por haber atropellado a un muchacho, yen
do en bicicleta. ¿me referire acaso en mi sueño a este delito? seria llevar la comparacion 
hasta lo ridiculo. pero recuerdo ahora una conversacion mantenida hace unos dia con n., 
otro de mis colegas, y que verso sobre le mismo tema de la detallada en la informacion pre
liminar. n., al que encontre en la calle, se halla tambien propuesto para el cargo de profesor, 
y me felicito por haber sido objeto de igual honor; felicitacion que yo rechace, diciendo: «no 
se por que me da usted la enhorabuena conociendo mejor que nadie, por experiencia propia, 
el valor de tales propuestas.» a estas palabras mias, bromeando, repuso n.: «¿quien sabe? 
yo tengo quiza algo especial en contra mia. ¿ignora usted acaso que fui una vez objeto de 
una denuncia? naturalmente, se trataba de una vulgar tentativa de chantaje, y todavia me 
costo dios y ayuda librar a la denunciante del castigo merecido. pero ¿quien me dice que en 
el ministerio no toman este suceso como pretexto para negarme el titulo de profesor? en 
cambio, a usted no tienen «pero» que ponerle.» 
con el recuerdo de esta conversacion se me revela el delincuente de que precisaba pa
ra completar la comprension del paralelo establecido en mi sueño, y al mismo tiempo todo el 
sentido y la tendencia de este ultimo. mi tio jose imbecil y delincuente representa en mi 
sueño a mis dos colegas, que no han alcanzado aun el nombramiento de profesor, y por el 
hecho mismo de representarlos tacha al uno de imbecil, y de delincuente al otro. asimismo, 
veo ahora con toda claridad para que me es necesario todo esto. si efectivamente es a razo
nes «confesionales» a lo que obedece el indefinido retraso de la promocion de mis dos cole
gas, puedo estar seguro de que la propuesta hecha a mi favor habra de correr la misma suer
te. por lo contrario, si consigo atribuir a motivos distintos, y que no pueda alcanzarme el veto 
opuesto a ambos por las altas esferas oficiales, no tendre por que perder la esperanza de ser 
nombrado. en este sentido actua, pues, mi sueño, haciendo de r. un imbecil, y de n., un de
lincuente. en cambio, yo, libre de ambos reproches, no tengo ya nada comun con mis dos 
colegas, puedo esperar confiado mi nombramiento y me veo libre de la objecion revelada a 
mi amigo r. por el alto empleado del ministerio; objecion que es perfectamente aplicable a mi 
caso. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
a pesar de los esclarecimientos logrados, no puedo dar aqui por terminada la interpre
tacion, pues siento que falta aun mucho que explicar y sobre todo no he conseguido todavia 
justificar ante mis propios ojos la ligereza con que me he decidido a denigrar a dos de mis 
colegas, a los que respeto y estimo, solo por desembarazar de obstaculos mi camino hacia el 
profesorado. claro es que el disgusto que tal conducta me inspira queda atenuado por mi 
conocimiento del valor que debe concederse a los juicios que en nuestros sueños formamos. 
no creo realmente que r. sea un imbecil, ni dudo un solo instante de la explicacion que n. 
me dio del enojoso asunto en que se vio envuelto, como tampoco podia creer en realidad 
que irma se hallaba gravemente enferma a causa de una inyeccion de un preparado a base 
de propilena que otto le habia administrado. lo que tanto en un caso como en otro expresa 
mi sueño no es sino mi deseo de que asi fuese. la afirmacion por medio de la cual se realiza 
este deseo parece mas absurda en el sueño de irma que en el ultimamente analizado, pues 
en este quedan utilizados con gran habilidad varios puntos de apoyo efectivos, resultando asi 
como una diestra calumnia, en la que «hay algo de verdad». en efecto, mi amigo r. fue pro
puesto con el voto en contra de uno de los profesores, y n. me proporciono por si mismo, 
inocentemente, en la conversion relatada, material mas que suficiente para denigrarle. repi
to, no obstante, que me parece necesario mas amplio esclarecimiento. 
recuerdo ahora que el sueño contenia aun otro fragmento, del que hasta ahora no me 
he ocupado en la interpretacion. despues de ocurrirseme que r. es mi tio, experimento en 
sueños un tierno cariño hacia el. ¿de donde proviene este sentimiento? mi tio jose no me 
inspiro nunca, naturalmente, cariño alguno; r. es, desde hace años, un buen amigo mio, al 
que quiero y estimo, pero si me oyera expresarle mi afecto en terminos aproximadamente 
correspondientes al grado que el mismo alcanza en mi sueño, quedaria con seguridad un 
tanto sorprendido. tal afecto me parece, pues, tan falso y exagerado aunque esto ultimo en 
sentido inverso como el juicio que sobre sus facultades intelectuales expreso en mi sueño al 
fundir su personalidad con la de mi tio. pero esta misma circunstancia me hace entrever una 
posible explicacion. el cariño que por r. siento en mi sueño no pertenece al contenido laten
te; esto es, a los pensamientos que se esconden detras del sueño. por el contrario, se halla 
en oposicion a dicho contenido, y es muy apropiado para encubrirse su sentido. probable
mente no es otro su destino. recuerdo que energica resistencia se opuso en mi a la interpre


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tacion de este sueño, y como fui aplazandola una y otra vez hasta la noche siguiente, con el 
pretexto de que todo el no era sino un puro disparate. 
por mi experiencia psicoanalitica se como han de interpretarse estos juicios condenato
rios. su valor no es el de un conocimiento, sino tan solo el de una manifestacion afectiva. 
cuando mi hija pequeña no quiere comer una manzana que le ofrecen afirma que esta agria 
sin siquiera haberla probado. en aquellos casos en que mis pacientes siguen esta conducta 
infantil comprendo en seguida que se trata de una representacion que quieren reprimir. esto 
mismo sucede en mi sueño. me resisto a interpretarlo, porque la interpretacion contiene algo 
contra lo cual me rebelo, y que una vez efectuada aquella, demuestra ser la afirmacion de 
que r. es un imbecil. el cariño que por r. siento no puedo referirlo a las ideas latentes de mi 
sueño, pero si, en cambio, a esta, mi resistencia. si mi sueño, comparado con su contenido 
latente, aparece deformado hasta la inversion, con respecto a este punto habre de deducir 
que el cariño en el manifiesto sirve precisamente a dicha deformacion; o dicho de otro modo: 
que la deformacion demuestra ser aqui intencionada, constituyendo un medio de disimula
cion. mis ideas latentes contienen un insulto contra r., y para evitar que yo me de cuenta de 
ello llega al contenido manifiesto todo lo contrario; esto es, un cariñoso sentimiento hacia el. 
podia se este un descubrimiento de caracter general. como hemos visto por los ejem
plos incluidos en el capitulo iii, existen sueños que constituyen francas realizaciones de de
seos. en aquellos casos en que tal realizacion aparece disfrazada e irreconocible habra de 
existir una tendencia opuesta al deseo de que se trate, y a consecuencia de ella no podria el 
deseo manifestarse sino encubierto y disfrazado. la vida social nos ofrece un proceso para
lelo a este que en la vida psiquica se desarrolla, mostrandonos una analoga deformacion de 
un acto psiquico. en efecto, siempre que en la relacion social entre dos personas se halle 
una de ellas investida de cualquier poder, que imponga a la otra determinadas precauciones 
en la expresion de sus pensamientos, se vera obligada esta ultima a deformar sus actos psi
quicos, al exteriorizarlos; o dicho de otro modo: a disimular. la cortesia socal que estamos 
habituados a observar cotidianamente no es en gran parte sino tal disimulo. asimismo, al 
comunicar aqui a mis lectores las interpretaciones de mis sueños me veo forzado a llevar a 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cabo tales deformaciones. de esta necesidad de disfrazar nuestro pensamiento se lamenta
ba tambien el poeta: lo mejor que saber puede no te es dado decirselo a los niños. 
en analoga situacion se encuentra el escritor politico que quiere decir unas cuantas 
verdades desagradables al gobierno. si las expresa sin disfraz alguno, la autoridad reprimira 
su exteriorizacion, a posteriori, si se trata de manifestaciones verbales, o preventivamente, si 
han de hacerse publicas por medio de la imprenta. de este modo el escritor, temeroso de la 
censura, atenuara y deformara la expresion de sus opiniones. segun la energia y la suscep
tibilidad de esta censura, se vera obligado a prescindir simplemente de algunas formas de 
ataque, a hablar por medio de alusiones y no directamente o a ocultar sus juicios bajo un dis
fraz, inocente en apariencia, refiriendo, por ejemplo, los actos de dos mandarines del celeste 
imperio cuando intente publicar los dos altos personajes de su patria. cuanto mas severa es 
la censura, mas chistosos son con frecuencia los medios de que el escritor se sirve para po
ner a sus lectores sobre la pista de la significacion verdadera de su articulo. 
la absoluta y minuciosa coincidencia de los fenomenos de la censura con los de la de
formacion onirica nos autoriza a atribuir a ambos procesos condiciones analogas de la for
macion de los sueños, dos poderes psiquicos del individuo (corrientes, sistemas), uno de los 
cuales forma el deseo expresado por el sueño, mientras que el otro ejerce una censura sobre 
dicho deseo y le obliga de este modo a deformar su exteriorizacion. solo nos quedaria en
tonces por averiguar que es lo que confiere a esta segunda instancia el poder mediante el 
cual le es dado ejercer la censura. si recordamos que las ideas latentes del sueño no son 
conscientes antes del analisis, y, en cambio, el contenido manifiesto de ellas emanado si es 
recordado como consciente, podemos sentar la hipotesis de que el privilegio de que dicha 
segunda instancia goza es precisamente el del acceso a la consciencia. nada del primer sis
tema puede llegar a la consciencia sin antes pasar por la segunda instancia, y esta no deja 
pasar nada sin ejercer sobre ello sus derechos e imponer a los elementos que aspiran a lle
gar a la consciencia aquellas transformaciones que le parecen convenientes. entrevemos 
aqui una especialisima concepcion de la «esencia» de la consciencia; el devenir consciente 
es para nosotros un especial acto psiquico, distinto e independiente de los procesos de inte
ligir o representar, y la consciencia se nos muestra como un organo sensorial, que percibe un 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
contenido dado en otra parte. no es nada dificil demostrar que la psicopatologia no puede 
prescindir en absoluto de estas hipotesis fundamentales, cuyo detenido estudio habremos de 
llevar a cabo mas adelante. 
conservando esta representacion de las dos instancias psiquicas y de sus relaiones 
con la consciencia, se nos muestra una analogia por completo congruente entre la singular 
ternura que en mi sueño experimento hacia mi amigo r. tan denigrado luego en la interpre
tacion y la vida politica del hombre. supongamonos, en efecto, trasladados a un estado en 
el que un rey absoluto, muy celoso de sus prerrogativas, y una activa opinion publica luchan 
entre si. el pueblo se rebela conttra un ministro que no le es grato y pide su destitucion. en
tonces el monarca, con el fin de mostrar que no tiene por que doblegarse a la voluntad popu
lar, hara precisamente objeto a su ministro de una lata distincion, para la cual no existia an
tes el menor motivo. del mismo modo, si mi segunda instancia, que domina el acceso a la 
consciencia, distingue a mi amigo r. con una exagerada efusion de ternura, es precisamente 
porque las tendencias optativas del primer sistema quisieran denigrarle, calificandole de im
becil, en persecucion de un interes particular, del que dependen. 
sospechamos auqi que la interpetacion onirica puede proporcionarnos, sobre la estruc
tura de nuestro aparato animico, datos que hasta ahora habiamos esperado en vano de la 
filosofia. pero no queremos seguir ahora este camino, sino que, despues de haber esclareci
do la deformacion onirica, volvemos a nuestro punto de partida. nos preguntamos como los 
sueños de contenido penoso podian ser interpretados como realizaciones de deseos, y ve
mos ahora que ello es perfectamente posible cuando ha tenido efecto una deformacion oniri
ca; esto es, cuando el contenido penoso no sirve sino de disfraz de otro deseado. refiriendo
se a nuestras hipotesis sobre las dos instancias psiquicas, podremos, pues, decir que los 
sueños penosos contienen, efectivamente, algo que resulta penoso para la segunda instan
cia, pero que al mismo tiempo cumplen un deseo de la primera. son sueños optativos, en 
tanto en cuanto todo sueño parte de la primera instancia, no actuando la segunda, con res
pecto al sueño, sino defensivamente, y no con caracter creador. si nos limitamos a tener en 
cuenta aquello que la segunda instancia aporta al sueño no llegaremos jamas a comprender


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
lo, y permaneceran en pie todos los enigmas que los autores han observado en el fenomeno 
onirico. 
el analisis nos demuestra en todo caso que el sueño posee realmente un sentido y que 
este es el de una realizacion de deseos. tomare, pues, algunos sueños de contenido penoso 
e intentare su analisis. en parte son sueños de sujetos histericos, que exigen una larga in
formacion preliminar y nos obligan a adentrarnos a veces en los procesos psiquicos de la 
histeria. pero no me es posible eludir estas complicaciones de mi exposicion. 
en el tratamiento analitico de un psiconeurotico constituyen siempre sus sueños, como 
ya hubimos de indicar, uno de los temas sobre los que han de versar las conferencias entre 
medico y enfermo. en ellas comunico al sujeto todos aquellos esclarecimientos psicologicos 
con ayuda de los cuales he llegado a la comprension de los sintomas; pero estas explicacio
nes son siempre objeto, por parte del enfermo, de una implacable critica, tan minuciosa y 
severa como la que de un colega pudiera yo esperar. sin excepcion alguna se niegan los 
pacientes a aceptar el principio de que todos los sueños son realizaciones de deseos, y sue
len apoyar su negativa con el relato de sueños que, a su juicio, contradicen rotundamente tal 
teoria. expondre aqui algunos de ellos: 
«dice usted que todo sueño es un deseo cumplido me expone una ingeniosa paciente
. pues bien: le voy a referir uno que es todo lo contrario. en el se me niega precisamente un 
deseo. ¿como armoniza usted esto con su teoria?» el sueño a que la enferma alude es el 
siguiente: 
«quiero dar una comida, pero no dispongo sino de un poco de salmon ahumado. pien
so en salir para comprar lo necesario, pero recuerdo que es domingo y que las tiendas estan 
cerradas. intento luego telefonear a algunos proveedores, y resulta que el telefono no funcio
na. de este modo, tengo que renunciar al deseo de dar una comida.» 
como es natural, respondo a mi paciente que tan solo el analisis puede decidir sobre el 
sentido de sus sueños, aunque concedo, desde luego, que a primera vista se muestra razo
nable y coherente, y parece constituir todo lo contrario de una realizacion de deseos. «pero 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
¿de que material ha surgido este sueño? ya sabe usted que el estimulo de un sueño se halla 
siempre entre los sucesos del dia inmediatamente anterior.» 
analisis. su marido, un honrado y laborioso carnicero, le habia dicho el dia anterior que 
estaba demasiado grueso e iba a comenzar una cura de adelgazamiento. se levantaria tem
prano, haria gimnasia, observaria un severo regimen en la comidas y, sobre todo, no acepta
ria ya mas invitaciones a comer fuera de su casa. a continuacion relata la paciente, entre 
grandes risas, que un pintor, al que su marido habia conocido en el cafe, hubo de empeñarse 
en retratarle, alegando no haber hallado nunca una cabeza tan expresiva. pero el buen car
nicero habia rechazado la proposicion, diciendo al pintor, con sus rudas maneras acostum
bradas, que, sin dejar de agradecerle mucho su interes, estaba seguro de que el mas peque
ño trozo del trasero de una muchacha bonita habria de serle mas agradable de pintar que 
toda su cabeza, por muy expresiva que fuese. la sujeto se halla muy enamorada de su mari
do y gusta de embromarle de cuando en cuando. recientemente le ha pedido que no le trai
ga nunca caviar. ¿que significa esto? 
hace ya mucho tiempo que tiene el deseo de tomar caviar como entremes en la s comi
das, pero no quiere permitirse el gasto que ello supondria. naturalmente, tendria el caviar 
deseado en cuanto expresase su deseo a su marido. pero, por el contrario, le ha pedido que 
no se lo traiga nunca para poder seguir embromandole con este motivo. 
(esta ultima razon me parece harto inconsciente. detras de tales explicaciones, poco 
satisfactorias, suelen esconderse motivos inconfesados. recuerdese a los hipnotizados de 
bernheim, que llevan a cabo un encargo posthipnotico y, preguntados luego por los motivos 
de su acto, no manifiestan ignorar por que han hecho aquello, sino que inventan un funda
mento cualquiera insuficiente. algo analogo debe de suceder aqui con la historia del caviar. 
observo ademas que mi paciente se ve obligada a crearse en la vida un deseo insatisfecho. 
su sueño le muestra tambien realizada la negacion de un deseo. mas ¿para que puede pre
cisar de un deseo insatisfecho?) 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
las ocurrencias que hasta ahora han surgido en el analisis no bastan para lograr la in
terpretacion del sueño. habre, pues, de procurar que la sujeto produzca otras nuevas. des
pues de una corta pausa, como corresponde al vencimiento de la resistencia, declara que 
ayer fue a visitar a una amiga suya de l que se halla celosa, pues su marido la celebra siem
pre extraordinariamente. 
por fortuna, esta muy seca y delgada y a su marido le gustan las mujeres de formas lle
nas. ¿de que hablo su amiga durante la visita? naturalmente, de su deseo de engordar. 
ademas, le pregunto: «¿cuando vuelve usted a convidarnos a comer? en su casa se come 
siempre maravillosamente.» 
llegado el analisis a este punto, se me muestra ya con toda claridad el sentido del sue
ño y puedo explicarlo a mi paciente. «es como si ante la pregunta de su amiga hubiera usted 
pensado: "¡cualquier dia te convido yo, para que engordes hartandote de comer a costa mia 
y gustes luego mas a mi marido!" de este modo, cuando a la noche siguiente sueña usted 
que no puede dar una comida, no hace su sueño sino realizar su deseo de no colaborar al 
redondeamiento de las formas de su amiga. la idea de que comer fuera de su casa engorda 
le ha sido sugerida por el proposito que su marido le comunico de rehusar en adelante toda 
invitacion de este genero, como parte del regimen al que pensaba someterse para adelga
zar.» faltanos ahora tan solo hallar una coincidencia cualquiera que confirme nuestra solu
cion. observando que el analisis no nos ha proporcionado aun dato alguno sobre el «salmon 
ahumado», mencionado en el contenido manifiesto, pregunto a mi paciente: «¿por que ha 
escogido usted en su sueño precisamente este pescado?» «sin duda me responde porque 
es el plato preferido de mi amiga.» casualmente conozco tambien a esta señora y puedo 
confirmar que le sucede con este plato lo mismo que a mi paciente con el caviar; esto es, 
que, gustandole mucho, se priva de el por razones de economia. 
este mismo sueño es susceptible de otra interpretacion mas sutil, que incluso queda 
hecha necesaria para una circunstancia accesoria. tales dos interpretaciones no se contra
dicen, sino que se superponen, constituyendo un ejemplo del doble sentido habitual de los 
sueños y, en general, de todos los demas productos psicopatologicos. ya hemos visto que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
contemporaneamente a este sueño, que parecia negarle un deseo, se ocupaba la sujeto en 
crearse, en la realidad, un deseo no satisfecho (el caviar). tambien su amiga habia exteriori
zado un deseo, el de engordar, y no nos admiraria que nuestra paciente hubiera soñado que 
a su amiga le habia sido negado un deseo. pero, en lugar de esto, sueña que no se le realiza 
a ella otro suyo. obtendremos, pues, una nueva interpretacion si aceptamos que la sujeto no 
se refiere en su sueño a si misma, sino a su amiga, sustituyendose a ella en el contenido 
manifiesto o, como tambien podriamos decir, identificandose con ella. 
a mi juicio es esto, en efecto, lo que ha llevado a cabo, y como signo de tal identifica
cion se ha creado, en la realidad, un deseo insatisfecho. pero ¿que sentido tiene la identifi
cacion histerica? para esclarecer este punto se nos hace precisa una minuciosa exposicion. 
la identificacion es un factor importantisimo del mecanismo de los sintomas histericos, y 
constituye el medio por el que los enfermos logran expresar en sus sintomas los estados de 
toda una amplia serie de personas y no unicamente los suyos propios. de este modo sufren 
por todo un conjunto de hombres y les es posible representar todos los papeles de una obra 
dramatica con solo sus medios personales. se me objetara que esto no es sino la conocida 
imitacion histerica, o sea, la facultad que los histericos poseen de imitar todos los sintomas 
que en otros enfermos les impresionan, facultad equivalente a una compasion elevada hasta 
la reproduccion. pero con esto no se hace sino señalar el camino recorrido por el proceso 
psiquico en la imitacion histerica, y no debemos olvidar que una cosa es el acto animico y 
otra el camino que el mismo sigue. el primero es algo mas complicado de lo que gustamos 
de representarnos la imitacion de los histericos y equivale a un proceso deductivo incons
ciente, como veremos en el siguiente ejemplo: el medico que tiene en su clinica una enferma 
que presenta determinadas contracciones y advierte una mañana que este especial sintoma 
histerico ha encontrado numerosas imitadoras entre las demas ocupantes de la sala, no se 
admirara en modo alguno y se limitara a decir: «la han visto durante un ataque y ahora la 
imitan. 
es la infeccion psiquica.» esta bien; pero tal infeccion se desarrolla en la for
ma.siguiente: las enfermas saben, por lo general, bastante mas unas de otras que el medico 
sobre cada una de ellas, y se preocupan de sus asuntos respectivos, cambiando impresiones 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
despues de la visita. si una de ellas tiene un dia un ataque, las demas se enteran en seguida 
de que la causa del mismo ha sido una carta que ha recibido de su casa, una renovacion de 
sus disgustos amorosos, etc. estos hechos despiertan su compasion, y entonces se desarro
lla en ellas, aunque sin llegar a su consciencia, el siguiente proceso deductivo: «si tales cau
sas provocan ataques como ese, tambien yo puedo tenerlos, pues tengo identicos motivos.» 
si esta conclusion fuera capaz de consciencia, conduciria quiza al temor de padecer tales 
ataques; mas como tiene efecto en un distinto terreno psiquico, conduce al realizacion del 
sintoma temido. asi, pues, la identificacion no es una simple imitacion, sino una apropiacion 
basada en la misma causa etiologica, expresa una equivalencia y se refiere a una comunidad 
que permanece en lo inconsciente. 
la identificacion es utilizada casi siempre en la histeria para la expresion de una comu
nidad sexual. la histerica se identifica ante todo aunque no exclusivamente en sus sinto
mas con aquellas personas con las que ha mantenido comercio sexual o con aquellas otras 
que lo mantienen con las mismas personas que ella. tanto en la fantasia histerica como en 
el sueño basta para la identificacion que el sujeto piense en relaciones sexuales, sin necesi
dad de que las mismas sean reales. asi, pues, mi paciente no hace mas que seguir las re
glas de los procesos intelectuales histericos cuando expresa los celos que su amiga le inspi
ra (celos que reconoce injustificados), sustituyendose a ella en el sueño e identificandose con 
ella por medio de la creacion de un sintoma (el deseo prohibido). si tenemos en cuenta la 
forma expresiva idiomatica, podriamos explicar el proceso en la forma que sigue: la sujeto 
ocupa en su sueño el lugar de su amiga porque esta ocupa en el animo de su marido el lugar 
que a ella le corresponde y porque quisiera ocupar en la estimacion del mismo el lugar que 
aquella ocupa. 
de un modo mas sencillo, aunque siempre conforme al mismo principio de que la no 
realizacion de un deseo significa la realizacion de otro, quedo rebatida la contradiccion 
opuesta a mi teoria onirica por otra de mis pacientes, la mas ingeniosa de todas ellas cuyos 
sueños he analizado. al dia siguiente de haberle comunicado que los sueños eran realiza
ciones de deseos, me relato haber soñado aquella noche que salia de viaje con su suegra 
para el punto en que habian acordado pasar juntas el verano. sabia yo que mi paciente se 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
habia resistido con toda energia a ir a veranear con su suegra y habia logrado por fin eludir 
la temida compañia alquilando, hacia pocos dias, una casa de campo en un lugar muy lejano 
a la residencia de aquella. y ahora el sueño deshacia esta solucion tan deseada. ¿cabia una 
mas absoluta contradiccion a mi teoria de la realizacion de deseos? mas para hallar la inter
pretacion de este sueño no habia mas que deducir su consecuencia. segun el, no tenia yo 
razon. el deseo de la paciente era precisamente este: el de que yo no tuviese razon el sue
ño se lo muestra realizado. pero este deseo de que yo no tuviese razon, realizado con rela
cion al tema de la residencia veraniega, se referia en realidad a un tema distinto y mucho 
mas importante. por aquellos dias habia yo deducido del material que los analisis me propor
cionaban el hecho de que en un determinado periodo de la vida le habia sucedido algo muy 
importante para la adquisicion de su enfermedad, deduccion que ella habia rechazado por no 
hallar en su.memoria nada correspondiente. al poco tiempo quedo, sin embargo, demostrado 
que tenia yo razon. su deseo de que no la tuviese, transformado en el sueño que la muestra 
saliendo de veraneo en compañia de su suegra, correspondia, por tanto, al deseo justificado 
de que aquellos sucesos a que yo me habia referido y que aun no habian obtenido confirma
cion no hubiesen sucedido jamas. 
sin analisis, solamente por una sospecha, me permiti interpretar un sueño de un amigo 
mio que durante ocho años habia sido condiscipulo mio en segunda enseñanza. un dia me 
oyo pronunciar una conferencia sobre mi nuevo descubrimiento de que el sueño constituia 
una realizacion de deseos. aquella noche soño que perdia todos sus pleitos era abogado y 
vino a relatarme su sueño como prueba de la inexactitud de mi teoria. por mi parte, sali del 
paso con la evasiva de que no todos los pleitos se pueden ganar, pero en el fondo me dije: 
«un hombre que ha sido condiscipulo mio durante ocho años, y que estaba siempre entre los 
medianos mientras yo era el primero de la clase, ¿no habra conservado de estos años de 
colegio el deseo de verme alguna vez en ridiculo?» una muchacha joven, a la que tenia so
metida al tratamiento analitico, me relato tambien como prueba de la inexactitud de mis 
afirmaciones otro sueño mas sombrio: «recordara usted me dijo que mi hermana no tiene 
ya mas que un hijo: carlos. el mayor, otto, se le murio cuando todavia vivia yo con ellos. 
otto era mi preferido; podia decirse que era yo quien habia cuidado de el y le habia educado. 
naturalmente, tambien quiero al pequeño, pero no tanto como quise a su hermano. pues 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
bien: esta noche he soñado que carlos habia muerto, y le veia ante mi, colocado ya en su 
pequeño ataud con las manos cruzadas y rodeado de velas, tal y como vi a otto, cuya muer
te me causo tan profundo dolor. ¿que puede significar este sueño? usted me conoce y sabe 
que no soy tan perversa como para desear que mi hermana pierda el unico hijo que le queda. 
¿o querra decir que hubiera preferido que muriera carlos en lugar de otto, mucho mas que
rido por mi?» 
esta interpretacion debia desecharse, desde luego, y asi se lo comunique a la paciente. 
una corta reflexion me revelo luego, sin necesidad de analisis, el verdadero sentido del sue
ño, sentido que la sujeto acepto y confirmo al darselo a conocer. claro esta que si pude 
prescindir del analisis fue tan solo porque me hallaba previamente en posesion de todos los 
antecedentes necesarios. al quedar huerfana siendo aun muy joven, se fue a vivir con una 
hermana suya mucho mayor que ella, en cuya casa conocio a un hombre que impresiono 
profundamente su corazon. durante algun tiempo parecio que aquellas relaciones, apenas 
manifestadas, iban a terminar en boda. pero la hermana estorbo este feliz desenlace, sin que 
hayan llegado nunca a verse claramente los motivos que para ello pudo tener. despues de la 
ruptura dejo el pretendiente de visitar la casa, y la muchacha concentro toda su ternura en el 
pequeño otto. muerto este, abandono la casa de su hermana y se fue a vivir sola. pero su 
amorosa inclinacion hacia el amigo de su hermana continuo viva en ella. su orgullo le orde
naba evitarle, pero le era imposible transferir su amor a otro de los pretendientes que luego la 
solicitaron. cuando el hombre amado, que era un conocido dientes que luego la solicitaron. 
cuando el hombre amado, que era un conocido literato, daba alguna conferencia, se la 
hallaba siempre entre los oyentes, y no dejaba pasar ocasion alguna que de verle de lejos se 
le ofreciera. el dia inmediatamente anterior a su sueño me habia relatado que pensaba asis
tir a un concierto en el que seguramente podria gozar de la vista de su amor..este concierto 
estaba anunciado para el dia mismo en que acudio a relatarme el sueño antes detallado. con 
todos estos antecedentes no era dificil hallar la interpretacion exacta del mismo. para confir
marla pregunte a la paciente si recordaba algun suceso acaecido despues de la muerte de 
otto, obteniendo en el acto la respuesta siguiente: «si, el profesor (titulo que poseia su ama
do) fue a casa de mi hermana, despues de una larga ausencia, y pude verle junto a la caja 
del pobre otto.» esto era precisamente lo que yo esperaba, y mediante ello pude ya dar por 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
terminada la interpretacion, expresandola como sigue: «si ahora muriese el otro niño se re
petiria la misma escena. pasaria usted el dia en casa de su hermana, el profesor iria segu
ramente a dar el pesame y volveria usted a verle en situacion identica a la de entonces. el 
sueño no significa sino este su deseo de volver a ver al hombre amado, deseo contra el cual 
lucha usted interiormente. se, ademas, que lleva usted en el bolsillo el billete para el concier
to de hoy. su sueño es, por tanto, un sueño de impaciencia, que anticipa algunas horas el 
encuentro que hoy debia realizarse.» 
con objeto de encubrir su deseo habia escogido la sujeto una triste situacion, en la que 
el mismo habia de quedar reprimido, pues es natural que el dolor que experimentamos ante 
la perdida de una persona querida aleje nuestro pensamiento de nuestros amores. sin em
bargo, es muy posible que tampoco en la situacion real que luego el sueño copia, esto es, 
cuando la muerte de otto, al que tanto queria, consiguiese la muchacha dominar por comple
to los tiernos sentimientos que la presencia del hombre amado habia de inspirarle. 
otra paciente mia, que antes de enfermar se habia distinguido por su vivo ingenio y 
buen humor, cualidades que aun emergian en sus ocurrencias durante las sesiones del tra
tamiento, tuvo un sueño muy semejante al anterior, pero de muy distinto sentido. en el vio, 
entre otras muchas cosas, a su unica hija, una muchacha de quince años muerta y metida en 
una caja que no tenia forma de ataud, sino la de aquellas que se usan para guardar objetos. 
le hubiera gustado presentarme este sueño como prueba de la inexactitud de mis teorias, 
pero la detenia la sospecha de que el singular detalle de la «caja» habia de indicar el camino 
de otra distinta interpretacion del sueño. durante el analisis recordo que en una reunion de la 
que el dia anterior habia formado parte, recayo la conversacion sobre la palabra inglesa box 
y lo vario de sus significados, pues puede traducirse por caja, palco, cajon, bofetada, etc. de 
otros elementos del mismo sueño se deducia que la sujeto se habia dado cuenta de la afini
dad de dicha palabra inglesa con la alemana büchse (estuche) y habia recordado que esta 
ultima era empleada vulgarmente para designar los genitales femeninos. teniendo en cuenta 
la impresion de sus conocimientos de anatomia topografica, podia, por tanto, suponerse que 
la niña en la «caja» significaba el feto en la matriz. cuando le comunique esta explicacion no 
nego ya que la imagen onirica correspondia realmente a un deseo suyo. como tantas otras 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mujeres jovenes, consideraba cada nuevo embarazo como una desgracia, y se confesaba 
mas de una vez el deseo de que el feto muriese antes del nacimiento. en una ocasion que 
tuvo un grave disgusto con su marido, llego a golpearse el vientre, poseida por la colera, pa
ra matar al hijo que en su seno llevaba. el niño muerto de su sueño era, pues, realmente, 
una realizacion de deseos, pero de un deseo rechazado hacia ya mas de quince años. no 
debemos, pues, de extrañar que la realizacion de un deseo tan preterito resultase irreconoci
ble. en el intervalo tiene que haberse modificado mucho..al tratar de los sueños tipicos volve
remos a ocuparnos del grupo al que pertenecen los dos ultimamente consignados, cuyo con
tenido es la muerte de personas queridas, y demostraremos con nuevos ejemplos que, a pe
sar de su contenido indeseado, han de ser interpretados, sin excepcion alguna, como reali
zaciones de deseos. no un enfermo, sino un inteligentisimo jurisconsulto conocido mio, me 
relato el siguiente sueño, tambien con la intencion de detenerme en una prematura generali
zacion de la teoria del sueño, realizador de deseos: «sueño me relata que llego a mi casa 
llevando del brazo a una señora. un coche cerrado me espera ante la puerta. se me acerca 
un señor y, despues de justificar su personalidad de agente de policia, me invita a seguirle. 
le pido unicamente que me de tiempo para ordenar mis asuntos. ¿cree usted que puedo 
desear ser detenido?» «claro que no tengo que contestarle. pero ¿sabe usted por que le 
detenian?» «si; creo que por infanticidio.» «¿infanticidio? demasiado sabe usted que no 
puede hablarse de este delito mas que con respecto a la madre que mata a su hijo recien 
nacido.» «exacto». «¿cuales son las circunstancias que rodearon su sueño? ¿que hizo us
ted la tarde antes?» «perdoneme usted; pero preferiria no contarlo. se trata de algo muy 
personal y delicado.» «siendo asi, tendremos que renunciar a la interpretacion de su sueño.» 
«oigame, entonces: no he pasado la noche en mi casa, sino en la de una señora que signifi
ca mucho para mi. al despertar por la mañana hubo de nuevo algo entre nosotros, y despues 
volvi a dormirme soñando entonces lo que acabo de contarle.» «¿es una mujer casada?» 
«si». «y, naturalmente, no querra usted provocar un embarazo.» «no; eso podria delatar
nos.» «por tanto, no practica usted con ella el coito normal.» «tomo la precaucion de reti
rarme antes de la eyaculacion.» «¿debo suponer que aquella noche realizo usted esta habi
lidad varias veces y que, en cambio, no quedo usted por la mañana muy seguro de haberlo 
conseguido?» «pudiera ser.» «entonces su sueño es una realizacion de deseos, pues le 
tranquiliza a usted mostrandose que no ha engendrado un hijo, o lo que es aproximadamente 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
lo mismo, que ha matado usted a un hijo. el proceso deductivo que me ha llevado a esta 
conclusion es facilmente evidenciable. recuerde usted que hace algunos dias hablamos so
bre la disminucion de los nacimientos y sobre la inconsecuencia que supone el haberse per
mitido realizar el coito en forma que evite la fecundacion, mientras que cuando la semilla y el 
ovulo se han encontrado y han formado un feto es castigada severamente toda intervencion. 
en relacion con esto recordamos tambien la discusion que en la edad media se desarrollo 
sobre el momento en que el alma entraba en el feto, pues solo a partir de el podia hablarse 
de asesinato. seguramente conoce usted tambien la escalofriante poesia de lenau, en la 
que se equiparan el infanticidio y la evitacion de la fecundidad.» «precisamente he estado 
pensando en lenau, sin saber por que, esta misma mañana.» «sin duda, un nuevo eco de 
su sueño. por ultimo, quiero hacerle ver a usted otra pequeña realizacion de deseo, acceso
ria, que su sueño presenta. en el llega usted a su casa, llevando a la señora del brazo; esto 
es, le trae usted a su casa en lugar de, como realmente ha sucedido, ir usted a pasar la no
che en la de ella. el que la realizacion de deseos que constituye el nodulo del sueño se ocul
te bajo una apariencia tan desagradable, obedece quiza a mas de una razon. en mi estudio 
sobre la etiologia de la neurosis de angustia podra usted ver que considero el coitus interrup
tus como uno de los factores causales de la genesis de la angustia neurotica. no me extraña
ria, por tanto, que despues de.un repetido coito de este genero permaneciera usted en des
agradable estado de animo, que pasa a su sueño como elemento de la composicion del 
mismo. de este malestar se sirve usted tambien para ocultarse la realizacion de deseos. pe
ro lo que aun no me parece suficientemente esclarecida es la acusacion de infanticidio. 
¿como llega usted a la idea de este delito, esencialmente femenino?» «le confesare a usted 
que hace años me encontre envuelto en un asunto de este genero. tuve la culpa de que una 
muchacha intentase borrar por medio del aborto las consecuencias de sus relaciones conmi
go. desde luego, no intervine para nada en la realizacion de tal proposito, pero durante mu
cho tiempo tuve el natural temor de que aquello pudiera descubrirse.» «ahora queda ya todo 
aclarado, pues este recuerdo nos proporciona otro motivo de que la sospecha de no haber 
interrumpido el coito en el momento oportuno le fuera a usted penosa.»  
esta interpretacion onirica debio de impresionar vivamente a un joven medico que la 
oyo relatar, pues tuvo en seguida un sueño de forma totalmente analoga, aunque sobre dis


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tinto tema. dias antes habia presentado en las oficinas de hacienda la declaracion jurada de 
sus ingresos y siendo estos aun muy pequeños, no habia razon alguna que hubiera podido 
impulsarle a una ocultacion. en su sueño vio a un amigo suyo que habia asistido a la sesion 
de la junta de impuestos, y venia a comunicarle que todas las declaraciones habian sido 
aceptadas sin reparo, pero que la suya habia despertado general desconfianza, siendo casi 
seguro que se le impusiera una fuerte multa por tentativa de defraudacion. este sueño es la 
realizacion, descuidadamente encubierta, del deseo de pasar por un medico de grandes in
gresos, y recuerda la conocida historia de aquella muchacha, a la que se aconsejaba rompie
ra con su novio, hombre colerico, que seguramente la maltrataria despues de casada. a es
tos consejos respondio la muchacha: «¡ojala me pegase ya!» su deseo de verse casada es 
tan vivo, que acepta ya e incluso desea los inconvenientes que el matrimonio habra de traer 
consigo. 
reuniendo bajo el rotulo de sueños negativos de deseos (gegenwunschträume) todos 
los de este genero, muy frecuentes que parecen contradecir directamente mi teoria, puesto 
que su contenido manifiesto se halla constituido por la negacion de un deseo o por algo evi
dentemente indeseado, advierto que es posible referirlos en general a dos principios, uno de 
los cuales no ha sido citado nunca antes de ahora, a pesar de desempeñar, tanto en la vida 
despierta del hombre como en su vida onirica, un importantisimo papel. como ya hemos vis
to, el deseo de que me equivoque es una de las fuerzas determinantes de estos sueños que 
aparecen siempre en el curso del tratamiento, cuando el enfermo entra en estado de resis
tencia contra mi. al ponerle por vez primera al corriente de mi teoria de la realizacion de de
seos puedo tambien tener la seguridad de provocar en el sueños de este genero, y lo mismo 
habra de suceder, sin duda, con algunos de mis lectores, los cuales se negaran en sueños 
un deseo solo para que pueda realizarse el de que yo me equivoque. el ultimo sueño de este 
genero que aqui voy a comunicar demuestra nuevamente lo mismo. una muchacha joven, 
que, despues de penosa lucha contra su familia y contra las autoridades medicas consulta
das, habia conseguido que le permitieran continuar sometiendose a mi tratamiento, soño lo 
siguiente: «en su casa le habian prohibido que continuara acudiendo a mi consulta. entonces 
ella me recordaba la promesa que le habia hecho de seguir tratandola gratis si llegaba este 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
caso.» pero yo le respondia: «en cuestiones de dinero no puedo.guardar consideraciones a 
nadie.» 
no es ciertamente nada facil descubrir aqui la realizacion de deseos, pero todos estos 
casos entrañan, ademas de este, otro enigma distinto, cuya solucion contribuye al primero. 
¿de donde proceden las palabras que el sueño pone en mis labios? muy sencillo; por mi par
te jamas habia dicho a la enferma nada semejante, pero uno de sus hermanos tuvo una vez 
la amabilidad de hablar de mi en terminos analogos. el sueño quiere, por tanto, dar la razon 
al hermano, y este deseo de dar la razon a su hermano no es cosa que la sujeto sienta solo 
en sus sueños, sino que constituye el secreto de su vida y el motivo de su enfermedad. 
he aqui otro sueño, soñado e interpretado por un medico (august stärcke), y en el que 
a primera vista parece imposible hallar realizacion alguna de deseo: «en la ultima falange de 
mi dedo indice advierto una lesion sifilitica primaria.» la claridad y coherencia de este sueño, 
cuyo unico interrogante es lo indeseado de su contenido, pudieran inducirnos a no someterlo 
a una interpretacion aparentemente innecesaria. pero si no tememos dedicar algun trabajo al 
analisis, hallaremos que «lesion primaria» (en aleman, primäraffekt) puede equipararse a 
primera afectio (primer amor) y que la repugnante ulcera vista en el sueño revela representar, 
segun palabras del mismo staercke, «realizaciones de deseos cargadas de intenso afecto.» 
el segundo de los factores a que antes aludimos como motivadores de estos sueños 
negativos de deseos es tan evidente, que, como sucede con las cosas que mas a la vista se 
hallan, corre el peligro de que no lo advertamos, y este ha sido, en efecto, mi caso durante 
mucho tiempo. en la constitucion sexual de muchos hombres existe un componente maso
quista, surgido por la transformacion en su contrario de los componentes agresivos sadistas. 
a estos hombres los denominamos masoquistas mentales cuando no buscan el placer en el 
dolor fisico que se les causa, sino en las humillaciones y torturas espirituales. claramente se 
ve, sin necesidad de mas amplias explicaciones, que estas personas pueden tener sueños 
negativos y displacientes, sin que los mismos sean en ellos otra cosa que realizaciones de 
deseos y la satisfaccion de sus inclinaciones masoquistas. he aqui uno de estos sueños: 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
un joven, que en años anteriores habia atormentado mucho a su hermano, hacia el que 
sentia una secreta inclinacion homosexual, tiene, despues de pasar por una radical transfor
macion de caracter, el sueño siguiente, compuesto de tres partes: i. su hermano mayor le 
«hace rabiar». ii. dos adultos coquetean entre si con propositos homosexuales. iii. su her
mano ha vendido la empresa, cuya direccion se reservaba el para su porvenir. despues de 
este ultimo fragmento onirico despierta, presa de los mas penosos sentimientos. sin embar
go, su sueño no es sino una realizacion de deseos de caracter masoquista, y podriamos in
terpretarlo por la ideas siguientes: «me estaria muy bien empleado que mi hermano realizara 
ahora esa venta, en la que salgo perjudicado, para castigarme por lo mucho que antes le 
atormente.» espero que los ejemplos y reflexiones que anteceden bastaran para mostrar 
hasta nuevas objeciones la posibilidad de interpretar tambien los sueños penosos como rea
lizaciones de deseos. de todos modos, habre de volver mas adelante sobre este tema de los 
sueños displacientes. creo asimismo que tampoco podra ya nadie considerar como una ca
sualidad el hecho de que en la interpretacion de estos sueños lleguemos siempre a temas de 
los que no.hablamos sino a disgusto o en los que nos es desagradable pensar. el penoso 
sentimiento que tales sueños despiertan es sencillamente identico a la repugnancia, que 
tiende a apartarnos con exito casi siempre de la reflexion o discusion sobre tales temas, y 
que todos y cada uno de nosotros hemos de vencer cuando nos vemos obligados a empren
der una tal labor. este sentimiento de displacer, que retorna en el sueño, no excluye, sin em
bargo, la persistencia de un deseo. todo hombre abriga deseos que no quisiera comunicar a 
los demas, y otros que ni aun quisiera confesarse a si mismo. por otra parte, creemos justifi
cado enlazar el caracter displaciente de todos estos sueños al hecho de la deformacion oniri
ca y deducir que si se muestran deformados y aparece en ellos disfrazada la realizacion de 
deseos hasta resultar irreconocible, es precisamente porque existe una repugnancia o una 
intencion represora orientadas contra el tema del sueño o contra el deseo que de el emana. 
al agregar al conocimiento que ya poseemos de la vida onirica todo lo que el analisis de los 
sueños displacientes nos ha descubierto, habremos de transformar la formula en la que an
tes intentamos encerrar la esencia del sueño, dandole la siguiente forma: el sueño es la rea
lizacion disfrazada de un deseo reprimido. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
solo nos quedan ya por examinar desde este punto de vista los sueños de angustia, los 
cuales constituyen un orden especial de los sueños de contenido penoso, y cuya interpreta
cion, como realizadores de deseos, habra de tropezar con la maxima resistencia por parte de 
los no iniciados. pero afortunadamente puedo dejar aqui esclarecida esta cuestion con esca
sas palabras. tales sueños no corresponden, en efecto, a una nueva faceta del problema 
onirico, sino al problema general de la angustia neurotica. la angustia que en sueños senti
mos solo aparentemente queda explicada por el contenido de los mismos. al someter el con
tenido onirico a la interpretacion, advertimos que la angustia del sueño no queda mas ni me
jor justificada por el contenido del sueño que, por ejemplo, la angustia de una fobia por la 
representacion de que esta ultima depende. es, por ejemplo, cierto que podemos caernos al 
asomarnos a una ventana, y que, por tanto, debemos observar cierta prudencia al efectuarlo, 
pero no es comprensible por que en la fobia correspondiente es tan grande la angustia y per
sigue a los enfermos mucho mas alla de sus motivos. la misma explicacion se demuestra 
despues, aplicable tanto a la fobia como al sueño de angustia. la angustia no esta en ambos 
casos sino soldada a la representacion que la acompaña, y procede de una fuente distinta. 
a causa de esta intima conexion de la angustia onirica con la neurotica tengo que refe
rirme aqui en la discusion de la primera a la segunda. en un cierto estudio sobre la neurosis 
de angustia (neurolog. zentralblatt, ) afirme yo que la angustia neurotica procede de la 
vida sexual, y corresponde a una libido desviada de su fin, y que no ha llegado a su empleo. 
esta formula se ha demostrado cada dia mas verdadera. de ella puede deducirse el principio 
de que los sueños de angustia poseen un contenido sexual, cuya libido correspondiente ha 
experimentado una transformacion en angustia. mas tarde tendremos ocasion de apoyar esta 
afirmacion con el analisis de algunos sueños de sujetos neuroticos. asimismo, en mis ulterio
res tentativas de aproximarme a una teoria del sueño, habre de tratar nuevamente de la con
dicion de los sueños de angustia y de su compatibilidad con la teoria de la realizacion de de
seos. 
 
capitulo v 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
material y fuentes de los sueños 
al revelarme el analisis que el sueño de la inyeccion de irma constituia una realizacion 
de deseos, se apodero de nosotros un vivisimo interes por comprobar si con ello habiamos 
descubierto un caracter general del fenomeno onirico, y acallamos por el momento todas 
aquellas otras curiosidades cientificas que en el curso de la labor de interpretacion habian 
surgido en nuestro animo. mas ahora, una vez llegados al final del camino que en aquella 
ocasion elegimos entre todos los que ante nosotros se abrian, podemos ya volver sobre 
nuestros pasos y escoger un nuevo punto de partida para proseguir en un distinto sentido 
nuestra exploracion de los problemas del sueño, aunque de este modo perdamos de vista 
por algun tiempo el tema, no agotado aun, ni mucho menos, de la realizacion de deseos. 
desde que mediante la aplicacion de nuestro procedimiento de interpretacion onirica no 
es posible descubrir un contenido latente de los sueños, muy superior en importancia a su 
contenido manifiesto, tenemos que sentirnos incitados a examinar de nuevo uno de los pro
blemas que el fenomeno onirico plantea, para ver si este nuevo conocimiento puede acaso 
procurarnos la solucion de aquellos enigmas y contradicciones que mientras no conociamos 
sino el contenido manifiesto de los sueños nos parecian inasequibles. 
en nuestro primer capitulo expusimos detalladamente los juicios de los autores sobre la 
conexion de los sueños con la vida despierta y sobre la procedencia del material onirico. re
cordemos ahora aquellas tres peculiaridades de la memoria onirica que, habiendo sido ob
servadas por muchos, nadie habia logrado aun esclarecer. dichas peculiaridades eran: 
ª que el sueño prefiere evidentemente las impresiones de los dias inmediatos anteriores 
(robert, strümpell, hildebrandt, weedhallam). 
ª que efectua una seleccion conforme a principios diferentes de aquellos a los que se adap
ta nuestra consciencia despierta, recordando no lo esencial e importante, sino lo accesorio y 
desatendido. 
ª que dispone de nuestras mas tempranas impresiones infantiles, llegando hasta reproducir 
detalles de dicha edad que nos parecen nimios y que en nuestra vida despierta teniamos por 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
olvidados hace ya mucho tiempo. claro es que donde los investigadores han observado es
tas peculiaridades de la seleccion del material onirico ha sido en el contenido manifiesto. 
a) lo reciente y lo indiferente en el sueño. 
ateniendome a mi experiencia personal sobre la procedencia de los elementos emer
gentes en el contenido onirico, habre de sentar en primer termino la afirmacion de que en 
todo sueño puede hallarse un enlace con los acontecimientos del dia inmediatamente ante
rior. cualquiera que sea el sueño que escojamos, propio o ajeno, comprobaremos siempre la 
verdad de este principio que nos proporciona en la investigacion del suceso del dia anterior 
que ha podido constituir el estimulo de un sueño, el punto de partida del analisis del mismo. 
con gran frecuencia resulta, efectivamente, este cambio el mas corto y ventajoso para lograr 
la interpretacion. en los dos sueños que hasta ahora hemos sometido a mas minucioso ana
lisis (el de la inyeccion de irma y el de mi tio jose) esta relacion con los sucesos del dia ante
rior aparece tan evidente que no necesita de esclarecimiento ninguno. mas con el fin de de
mostrar su generalidad expondre una serie de ejemplos tomados de mi propia cronica oniri
ca, aunque sin comunicar por ahora de cada sueño mas que la parte necesaria para el des
cubrimiento de la fuente onirica buscada: 
. voy de visita a una casa en la que solo despues de muchas dificultades se me deja entrar. 
mientras tanto hago esperar a una mujer. 
fuente: conversacion de la tarde anterior con una parienta mia sobre la necesidad de espe
rar antes de realizar una compra que desea. 
. he escrito una monografia sobre cierta especie de plantas (indeterminada en el sueño). 
fuente: por la mañana habia visto en el escaparate de una libreria una monografia sobre los 
ciclamenes. 
. veo en la calle a dos mujeres, madre e hija. esta ultima ha sido paciente mia. 
fuente: una paciente a la que tengo en tratamiento me ha comunicado por la tarde las difi
cultades que su madre opone a la continuacion del mismo. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
. voy a la libreria y me suscribo a una publicacion periodica; el coste de la suscripcion es de 
veinte florines al año. 
fuente: mi mujer me ha recordado la tarde anterior que le debo veinte florines del dinero que 
le doy todas las semanas. 
. recibo una carta del comite socialdemocrata, carta en la que se me considera como 
miembro del mismo. 
fuente: durante el dia he recibido cartas del comite electoral liberal y de la union humanita
ria, de la cual soy socio. 
. veo a un hombre sobre una escarpada roca en medio del mar. todo ello a la manera pic
torica de böcklin. 
fuente: dreyfus en la isla del diablo y noticias de parientes mios residentes en inglate
rra, etc. 
podriamos preguntarnos si esta conexion del sueño con la vida diurna no va nunca mas 
alla de los sucesos del dia inmediatamente anterior, o si, por el contrario, puede extenderse a 
impresiones anteriores, dentro siempre de un proximo preterito. no es esta cuestion de 
esencial importancia; pero una vez planteada, me inclinaria a resolverla en el sentido del ex
clusivo privilegio del ultimo dia anterior al sueño, o como en adelante lo denominaremos, del 
dia del sueño (traumtag). todas cuantas veces he creido hallar que la fuente de un sueño 
habia sido una impresion anterior al mismo en dos o tres dias he podido comprobar despues, 
mediante un mas detenido examen, que dicha impresion habia sido recordada de nuevo en 
el dia del sueño y que, por tanto, entre el momento del mismo y el dia de la impresion se 
habia intercalado precisamente en el dia del sueño una reproduccion de dicha impresion, 
siendome dado hallar asimismo la ocasion reciente de la que podia haber partido el recuerdo 
de la impresion mas preterita. en cambio, no he podido nunca comprobar que entre la impre
sion diurna estimulante y su retorno en el sueño se hallase intercalado un intervalo regular de 
importancia biologica (como primer intervalo de este genero indica h. swoboda el de diecio
cho horas). 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
h. ellis, que tambien ha dedicado suma atencion a este problema, indica que no ha po
dido hallar en sus sueños, a pesar de haberla buscado «con especial cuidado», un tal perio
dicidad de la reproduccion. a este proposito relata un sueño en el que, trasladado a españa, 
sale de viaje en direccion a una localidad cuyo nombre era daraus, varaus o zarauz. al des
pertar le fue imposible recordar ningun lugar de nombre parecido y dejo de ocuparse de su 
sueño. pero meses despues cayo en la cuenta de que zarauz era una estacion situada entre 
san sebastian y bilbao, linea por la que habia viajado doscientos cincuenta dias antes del 
sueño. 
asi, pues, habremos de opinar que todo sueño posee un estimulo entre los aconteci
mientos del dia a cuya noche corresponde y que las impresiones del preterito mas proximo 
(con exclusion del dia anterior a la noche del sueño) no muestran el contenido onirico una 
relacion diferente a la de otras impresiones cualesquiera pertenecientes a tiempos indefini
damente mas lejanos. el sueño puede elegir su material de cualquier epoca de nuestra vida, 
por lejana que sea, a la que, partiendo de los sucesos del dia del sueño (las impresiones 
«recientes»), puedan alcanzar nuestros pensamientos. 
pero ¿a que obedece esta predileccion por las impresiones recientes? sometiendo a 
mas riguroso analisis uno de los sueños antes citados podremos establecer quiza alguna 
hipotesis sobre este punto. elegire para ello el sueño de la monografia botanica. 
contenido onirico: he escrito una monografia sobre una cierta planta. tengo el libro an
te mi y vuelvo en este momento la pagina por la que se hallaba abierto y contiene una lamina 
en colores. cada ejemplar ostenta, a manera de herbario, un especimen disecado de la plan
ta. 
analisis: por la mañana he visto en el escaparate de una libreria un libro nuevo, titulado 
los ciclamenes, seguramente una monografia sobre este genero de plantas. 
los ciclamenes son la flor preferida de mi mujer. me reprocho no acordarme sino pocas 
veces de traerle flores, sabiendo lo mucho que le gustan. el tema traer flores me recuerda 
una historia que he relatado hace poco, en una reunion de amigos mios, utilizandola como 
prueba de que el olvido constituye con gran frecuencia la realizacion de un proposito de lo 
inconsciente y permite siempre deducir una conclusion sobre los secretos pensamientos del 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
olvidadizo. una señora joven, que se hallaba acostumbrada a recibir de su marido un hermo
so ramo de flores el dia de su cumpleaños, echa de menos esta muestra de cariño en uno de 
tales dias y rompe a llorar amargamente. el marido no acierta a explicarse este llanto y 
cuando ella le revela la causa se excusa, alegando haber olvidado totalmente que dia era, y 
quiere salir en seguida a comprar las flores. pero la mujer continua desconsolada, viendo en 
el olvido de su esposo una prueba de que ya no ocupa ella en sus pensamientos igual lugar 
que antes. mi mujer ha encontrado hace dos dias a esta señora de l., la cual le dijo que se 
sentia mejor de salud y le pregunto por mi. en años anteriores habia acudido a mi consulta 
para someterse a tratamiento. 
a estas asociaciones libres se agregan luego las que siguen: realmente he escrito en 
una ocasion algo analogo a una monografia sobre una planta un estudio sobre la coca que 
oriento la atencion de k. koller sobre la propiedad anestesica de la cocaina. en mi trabajo se 
indicaba ya como posible este empleo del citado alcaloide, pero no se estudiaba a fondo la 
cuestion. con relacion a este tema se me ocurre ahora que en la mañana del dia siguiente a 
este sueño (cuya interpretacion no tuve tiempo de emprender hasta las ultimas horas de la 
tarde) ocupo durante algun tiempo mi pensamiento la idea de la cocaina dentro de una espe
cie de fantasia diurna que mi imaginacion se entretuvo en construir. pense, en efecto, que si 
alguna vez tenia la desgracia de padecer una glaucoma, iria a berlin y me haria operar, en 
casa de un amigo mio, por un medico conocido de el, pero al que no revelaria mi personali
dad. no sabiendo quien era yo, me hablaria de la facilidad con que, merced a la introduccion 
de la cocaina, podia ya llevarse a cabo tales operaciones. por mi parte, me guardaria muy 
bien de revelar que habia tenido participacion en dicho descubrimiento. a esta fantasia se 
enlazaron pensamientos sobre lo embarazoso que es para un medico solicitar para si propio 
el auxilio profesional de otros colegas. no dandome a conocer al oculista berlines, podria 
pagarle, como otro enfermo cualquiera, sus servicios. despues de surgir en mi memoria el 
recuerdo de esta ensoñacion diurna, advierto que detras de la misma se esconde el recuerdo 
de un determinado suceso. poco tiempo despues del descubrimiento de koller padecio mi 
padre un glaucoma, siendo operado por el doctor königstein, oculista y amigo mio. el mismo 
doctor koller se encargo de efectuar la anestesia por medio de la cocaina, y al terminar la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
operacion nos hizo observar que para ella nos habiamos reunido las tres personas que 
habiamos participado en la introduccion de dicho alcaloide como anestesico. 
mis pensamientos van ahora, continuando su curso, hasta la ultima vez en que hube de 
recordar toda esta historia de la cocaina. fue esto hace pocos dias, cuando lei un escrito de 
felicitacion en el que los alumnos y ex alumnos del laboratorio testimoniaban su agradeci
miento al claustro de profesores del mismo. entre los titulos de gloria de la institucion, se ci
taba el descubrimiento en ella realizado por k. koller de la propiedad anestesica de la cocai
na. advierto ahora, de repente, que mi sueño se halla enlazado a un suceso de la tarde ante
rior. dialogando precisamente con el doctor königstein sobre una cuestion que me apasiona 
siempre que me ocupo de ella, le habia ido acompañando hasta su casa. en el portal trope
zamos con el profesor gärtner (jardinero) y su joven esposa, no pudiendo yo por menos de 
felicitarlos por su floreciente aspecto. el profesor no pudiendo yo por menos de felicitarlos por 
su floreciente aspecto. el profesor gärtner es uno de los autores del escrito a que antes me 
referi, y debio, sin duda, recordarmelo. tambien la señora de l., cuyo desencanto en el dia 
de su cumpleaños hube antes de relatar, fue citada, aunque con distinto motivo, en la con
versacion que sostuvimos el doctor königstein y yo. 
intentare interpretar tambien las restantes determinantes del contenido onirico. la mo
nografia contiene un especimen disecado de la planta, como si de un herbario se tratara. a la 
idea herbario enlaza un recuerdo de mis tiempos escolares. el director del establecimiento de 
enseñanza en que yo estudiaba reunio una vez a los alumnos de las clases superiores, y los 
encargo de revisar y limpiar el herbario de la casa, en el que se habian encontrado pequeñas 
larvas de polilla (bücherwurm; literalmente, gusano de los libros). desconfiando, sin duda, en 
la eficacia de mi ayuda, no se me entregaron sino muy pocas hojas, en las que recuerdo 
habia algunos ejemplares de plantas cruciferas. mis conocimientos de botanica no han sido 
nunca cosa mayor. al examinarme de esta disciplina me fue presentada tambien una crucife
ra, sin que lograse reconocerla, y hubiera sido reprobado a no salvarme mis conocimientos 
teoricos. desde las cruciferas pasa mi pensamiento a las compuestas. en realidad, la alca
chofa es una flor de la familia de las compuestas y precisamente aquella a la que podria de


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nominar mi flor preferida. mas cariñosa que yo, suele mi mujer traerme con frecuencia esta 
flor del mercado. 
veo ante mi la monografia que he escrito. tampoco esto carece de una relacion. aquel 
amigo mio residente en berlin al que antes hube de referirme, y que posee en alto grado la 
facultad de imaginacion plastica, me escribio ayer: «no dejo de pensar en tu libro sobre los 
sueños. lo veo terminado ante mi, y paso sus hojas lleno de interes.» le envidio profunda
mente esta facultad de vision. ¡ojala pudiese ver tambien yo mi libro terminado ante mi! 
la lamina en colores. siendo estudiante de medicina complique extraordinariamente mi 
trabajo por el afan de no estudiar sino en monografias. a pesar de mis limitados medios eco
nomicos, adquiri varias importantes publicaciones medicas, cuyas laminas en colores me 
encantaban. este afan de buscar lo completo en cada cuestion me enorgullecia. cuando lue
go comence a publicar por mi cuenta, tuve que dibujar las laminas correspondientes a mis 
trabajos, y se que una de ellas salio tan imperfectamente, que motivo las burlas de un bene
volo colega. a esto se enlaza, no se muy bien como, un muy temprano recuerdo infantil. mi 
padre tuvo un dia la humorada apenas justificable desde el punto de vista educativo de en
tregarnos a mi y a la mayor de mis hermanas, para que lo estropearamos y destruyeramos a 
nuestro antojo, un libro con laminas en colores. (descripcion de un viaje por persia). por en
tonces tenia yo cinco años y mi hermana no llegaba a tres. el cuadro que formabamos mi 
hermana y yo, destruyendo gozosamente el libro al que fuimos arrancando las hojas una por 
una (como a una alcachofa), es casi el unico perteneciente a aquella edad, del que conservo 
aun un recuerdo plastico. cuando despues comence mi vida de estudiante, se desarrollo en 
mi una gran aficion a poseer libros (correspondiente a la inclinacion a estudiar en monografi
as; una aficion como las que aparecen en las ideas del sueño con respecto a los ciclamenes 
y a las alcachofas). llegue ser un gusano de los libros (cf. herbario). desde que hube de co
menzar a reflexionar sobre mi mismo, he referido siempre esta primera pasion de mi vida a la 
impresion infantil antes indicada, o, mejor dicho, he reconocido que dicha escena infantil 
constituye un recuerdo encubridor de mi posterior bibliomania. naturalmente, no tardo en 
mostrarseme que las pasiones nos acarrean con facilidad amargos sinsabores. teniendo 
diecisiete años se me acumulo en la libreria una elevada cuenta, en ocasion en la que no 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
disponia de medios para saldarla, y apenas me sirvio de excusa para con mi padre el buen 
motivo de mis gastos. el recuerdo de este suceso de juventud me lleva en seguida a la con
versacion que con mi amigo el doctor königstein mantuve la tarde anterior al sueño; conver
sacion en la que tratamos tambien del reproche que, como en el citado suceso juvenil, suele 
hacerseme ahora, de dejarme arrastrar demasiado por mis aficiones y preferencias. 
por razones que no hacen al caso, prescindire de continuar aqui la interpretacion de es
te sueño, y me limitare a indicar el camino que a la misma conduce. durante la labor de ana
lisis me ha sido recordada repetidamente mi conversacion con el doctor königstein. pasando 
revista a los temas en ella tratados, se me hace comprensible el sentido del sueño. todas las 
rutas mentales iniciadas, o sea, las referentes a las aficiones de mi mujer y a las mias pro
pias, a la cocaina a las dificultades de la asistencia medica entre colegas, a mi predileccion 
por los estudios monograficos y mi descuido de determinadas disciplinas, como la botanica, 
todo esto es continuado en la interpretacion, hasta desembocar en una cualquiera de las 
numerosas ramificaciones de mi dialogo con el oculista. mi sueño presenta nuevamente el 
caracter de una justificacion, de una defensa de mi derecho analogamente al de la inyeccion 
de irma, antes analizado. pudiera incluso decirse que continua el tema que en dicho sueño 
se iniciaba y lo desarrolla en relacion con un nuevo material surgido con posterioridad a el. 
la misma forma expresiva del sueño, en apariencia indiferente, muestra ahora un particulari
simo caracter. asi como en el sueño de irma trato de justificarme alegando ser un medico 
concienzudo y aplicado, hago constar ahora, en mi sueño, que soy el autor de un valioso y 
utilisimo trabajo (sobre la cocaina), y tanto en uno como en otro caso me escudo en la alega
cion correspondiente para afirmar un derecho. es como si de los meritos expuestos dedujese 
una conclusion en la forma siguiente: «…siendo asi, creo que puedo permitirme…» pero en 
el ejemplo presente puedo prescindir de exponer al detalle la interpretacion, pues el proposito 
que me guiaba al comunicar este sueño era tan solo el de investigar en un caso practico la 
relacion del contenido onirico con el suceso estimulador del dia del sueño. mientras no me 
era conocido sino el contenido manifiesto, no se me evidenciaba mas que una sola relacion 
del sueño con una impresion diurna; en cambio, una vez efectuado el analisis, se me revela, 
en otro suceso del mismo dia, una segunda fuente del sueño. la primera de estas impresio
nes a las que el sueño se refiere es de caracter indiferente, constituyendo una circunstancia 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
accesoria: el haber visto en el escaparate de una libreria un libro cuyo titulo atrae fugitiva
mente mi atencion y cuyo contenido apenas debia interesarme. la segunda impresion posee, 
en cambio, un alto valor psiquico: he dialogado con mi amigo el oculista durante cerca de 
una hora, haciendole determinadas indicaciones de gran interes para ambos, y esta conver
sacion ha provocado en mi la emergencia de recuerdos acompañados de los mas diversos 
sentimientos. ademas, nuestro dialogo quedo interrumpido, antes de terminar, por la llegada 
de unos amigos ¿que relacion tienen entre si y con el sueño las dos impresiones diurnas 
señaladas? 
el contenido manifiesto no encuentro sino una alusion a la impresion indiferente, y de 
este modo queda confirmado que el sueño acoge con preferencia en dicho contenido aquello 
que en la vida diurna no posee sino un caracter secundario. por el contrario, en la interpreta
cion onirica nos conduce todo al suceso importante, justificadamente estimulador. si, como 
constituye la unica forma acertada, juzgo el sentido del sueño por el contenido latente que el 
analisis nos ha revelado, habre llegado inopinadamente a un nuevo e importante conocimien
to. el enigma de la preferencia exclusiva del sueño por los fragmentos sin valor de la vida 
diurna desaparece por completo y queda probada la inexactitud de aquellas afirmaciones que 
pretende que la vida animica de la vigilia no continua en el sueño, y que el mismo prodiga, en 
cambio, actividad psiquica en materia insignificante. la verdad es totalmente opuesta. aque
llo que nos ha impresionado durante el dia domina tambien las ideas del sueño, y solo por 
aquellas materias que en la vigilia han estimulado nuestro pensamiento nos tomamos el tra
bajo de soñar. 
la explicacion mas proxima de por que sueño con la impresion diurna indiferente, sien
do otra, justificadamente estimuladora, la que ha provocado mi sueño, es quiza la de que se 
trata nuevamente de un fenomeno de la deformacion onirica, proceso que antes atribuimos a 
un poder psiquico que reina a titulo de censura. el recuerdo de la monografia sobre los ci
clamenes es empleado como si constituyese una alusion a mi dialogo con königstein, identi
camente a como en el sueño de la comida fracasada queda representada la amiga de la su
jeto por la alusion salmon ahumado. faltanos averiguar por conducto de que elementos in
termedios puede entrar la impresion producida por la monografia en una relacion alusiva con 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mi conversacion con el oculista, pues a primera vista nos es imposible hallar conexion alguna 
de este genero. en el ejemplo de la comida fracasada queda establecida una tal relacion 
desde el primer momento, pues el salmon ahumado pertenece, a titulo de plato preferido de 
la amiga, al circulo de representaciones que la persona de la misma ha de despertar en la 
sujeto del sueño. pero en nuestro nuevo ejemplo se trata de dos impresiones separadas, que 
al principio no tiene nada comun, sino el haber surgido en un mismo dia. la monografia me 
ha llamado la atencion por la mañana, y la conversacion se desarrollo a finales de la tarde. 
la respuesta que a estos hechos nos da el analisis es la siguiente: tales relaciones, inexis
tentes al principio entre las dos impresiones, quedan establecidas subsiguientemente entre 
los respectivos contenidos de representaciones. en la redaccion del analisis he hecho ya re
saltar los elementos intermedios correspondientes. a la representacion de la monografia so
bre los ciclamenes no habria yo enlazado, probablemente, si no hubieran sobrevenido in
fluencias de distinto origen, mas que una sola idea: la de que dicha flor es la preferida de mi 
mujer, o quiza tambien el recuerdo de la historia de la señora de l., ideas que no creo hubie
ran bastado para provocar un sueño. 
there needs no ghost, my lord, come from the grave, to tell us this. (hamlet.) 
pero he aqui que el analisis me recuerda que la persona que interrumpio nuestra con
versacion se llamaba gärtner (jardinero) y que halle a su mujer floreciente. ademas, recuer
do ahora, a posteriori, que en mi conversacion con königstein hable tambien de una paciente 
mia que lleva el bello nombre de flora. por medio de estos elementos intermedios, pertene
cientes al circulo de representaciones de la botanica, es como he debido de llevar a cabo el 
enlace de los dos sucesos diurnos, el indiferente y el interesante. a continuacion fueron es
tableciendose otras relaciones, siendo la primera la de la cocaina, la cual podia unir con
gruente y justificadamente la persona del doctor königstein y una monografia botanica escri
ta por mi. estas relaciones fortifican la fusion de los dos circulos de representaciones en uno 
solo, permitiendo de este modo que un fragmento del primer suceso pudiera ser utilizado 
como alusion al segundo. 
se que esta explicacion sera combatida y calificada de arbitraria o artificiosa. ¿que 
hubiera sucedido si no hubieramos encontrado al profesor gärtner (jardinero) y a su flore


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ciente esposa y si la paciente de que hablamos se hubiese llamado ana y no flora? la res
puesta es sencilla. si estas relaciones de ideas no hubieran existido hubieran sido elegidas 
otras distintas. nada mas facil, en efecto, que establecer relaciones de este genero; los chis
tes, adivinanzas y acertijos que nos hacen reir o nos entretienen en la vida diurna lo demues
tran constantemente. el dominio del chiste es limitado. pero aun hay mas; si no hubiera sido 
posible establecer entre las dos impresiones del dia relaciones intermedias suficientemente 
eficaces, habria tomado el sueño una forma distinta; otra cualquiera de las infinitas impresio
nes indiferentes que durante el dia experimentamos y olvidamos casi en el acto habria toma
do para el sueño el lugar de la «monografia» y habria entrado en conexion con el contenido 
de la conversacion y representado a este en el sueño. el que ninguna otra impresion, sino 
precisamente la de la monografia, fuese llamada a tomar a su cargo este papel es señal de 
que era la mas apropiada para el establecimiento de la conexion. no debe admirarnos nunca, 
como al juanito listo (hänschen schlau), de lessing, «que sean solo los ricos los que mas 
dinero tienen.» 
en el proceso psicologico por medio del cual llega la impresion indiferente a constituirse 
en representacion de lo psiquicamente importante tiene que parecernos todavia harto arduo 
y singular. en otro capitulo nos plantearemos la labor de aproximar mas a nuestra inteligen
cia las peculiaridades de esta operacion aparentemente incorrecta, pues, por el momento, 
queremos limitarnos al resultado de dicho proceso, resultado que los conocimientos deduci
dos de numerosisimos analisis oniricos nos fuerzan a aceptar. lo que del proceso adverti
mos es como si mediante los indicados elementos intermedios se llevase a cabo un despla
zamiento de lo que podriamos denominar el «acento psiquico», hasta conseguir que repre
sentaciones debilmente provistas de intensidad inicialmente adquieran, por apropiacion de la 
intensidad de otras mejor provistas al principio, una energia que las capacite para forzar el 
acceso a la consciencia. tales desplazamientos no nos admiran cuando se trata de la aplica
cion de magnitudes de afecto o en general de actos motores. que la solterona sin familia 
transfiera su ternura a sus animales caseros, que el solteron se convierta en apasionado co
leccionista, que el soldado defienda hasta la muerte algo que en realidad no es sino una se
da de colores, que en las relaciones amorosas nos colme de felicidad un apreton de manos 
prolongado durante un segundo o que un pañuelo perdido produzca en otelo un ataque de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ira, son ejemplos de desplazamientos psiquicos que nos parecen incontrovertibles. en cam
bio, el que del mismo modo y conforme a los mismo principios se establezca una conclusion 
sobre lo que llega a nuestra consciencia y lo que es usurpado a la misma, esto es, sobre lo 
que pensamos, nos hace la impresion de algo morboso y lo calificamos de error mental 
cuando lo observamos en la vida despierta. anticipando aqui el resultado de consideraciones 
que mas adelante habremos de exponer, revelaremos que el proceso psiquico que hemos 
reconocido en el desplazamiento onirico se nos demostrara, ya que no patologicamente per
turbado, si distinto de lo normal; esto es, como un proceso de naturaleza mas bien primaria. 
de este modo interpretaremos la inclusion de restos de sucesos secundarios en el con
tenido del sueño como un fenomeno de la deformacion onirica (por desplazamiento) y recor
daremos que en este proceso deformador vimos una consecuencia de la censura que vigila a 
la comunicacion entre dos instancias psiquicas. esperamos, por tanto, que el analisis onirico 
nos descubra siempre la fuente verdadera y psiquicamente importante situada en la vida di
urna, cuyo recuerdo ha desplazado su acento sobre el recuerdo indiferente. esta concepcion 
nos situa en abierta contradiccion con la teoria de robert, inutilizable ya para nosotros. en 
efecto, resulta que el hecho que queria explicar robert no existe, pues la hipotesis de su 
existencia se basa en el error que supone la no sustitucion del contenido aparente del sueño 
por el verdadero sentido del mismo. pero no es esta la unica objecion que puede oponerse a 
dicha teoria. si el sueño tuviera realmente la funcion de libertar nuestra memoria, por medio 
de una labor psiquica especial, de las «escorias» del recuerdo diurno, el trabajo realizado 
mientras dormimos seria muy superior al que pudiera significar nuestra actividad animica 
despierta. las impresiones indiferentes del dia de las que habiamos de proteger nuestra 
memoria son infinitamente numerosas, y la noche entera no bastaria para hacerlas desapa
recer. mucho mas verosimil es que el olvido de las impresiones indiferentes se realice sin 
intervencion activa de nuestros poderes animicos. 
no obstante, parece haber algo que nos advierte que no debemos todavia echar a un 
lado sin mas detenido examen las teorias de robert. hemos dejado inexplicado el hecho de 
que una de las impresiones indiferentes del dia y precisamente del ultimo proporcione 
siempre al contenido onirico un elemento. entre esta impresion y la verdadera fuente onirica 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en lo inconsciente no siempre existen relaciones desde un principio, sino que, como ya 
hemos visto antes, quedan establecidas despues, durante la elaboracion del sueño, y como 
para facilitar el desplazamiento que la misma ha de llevar a cabo. tiene, pues, que existir 
una coercion que imponga el establecimiento de tales relaciones precisamente con el impre
sion reciente, aunque nimia, y esta ultima tiene que ser, por una cualidad particular cualquie
ra, apropiada para ello. en caso contrario seria igualmente facil que las ideas latentes des
plazasen su acento sobre un fragmento inesencial de su propio contenido de representacio
nes. 
los conocimientos que a continuacion expongo, deducidos de mis analisis, pueden 
conducirnos a una explicacion satisfactoria de esta cuestion. cuando un dia ha traido consi
go dos o mas sucesos capaces de provocar un sueño quedan ambos mencionados en el 
mismo por una unica totalidad, como si el fenomeno onirico obedeciese a una coercion que 
le obligase a formar con ellos una unidad. ejemplo: una tarde de verano subi a un coche del 
ferrocarril, en el que encontre a dos amigos mios que no se conocian entre si. uno de ellos 
era un colega mio de gran fama, y el otro, un miembro de una distinguida familia a la que 
presto mi asistencia profesional. aunque presente en seguida a ambos señores, no entabla
ron durante todo el largo viaje conversacion seguida entre ellos, sino que se limitaron a tomar 
parte en las que por separado hube yo de iniciar con cada uno. en una de ellas rogue a mi 
colega que recomendase a sus amistades a un conocido comun que comenzaba por enton
ces el ejercicio de la medicina. mi colega me observo que estaba convencido de los meritos 
del principiante, pero que su insignificante figura le habia de hacer mas dificil el acceso a las 
casas de personas distinguidas, replicandole yo que precisamente por eso se hallaba necesi
tado de recomendacion. al otro de mis compañeros de viaje le pregunte poco despues por el 
estado de su tia madre de una de mis pacientes, de la que sabia se hallaba gravemente 
enferma. a la noche siguiente a este viaje soñe que aquel amigo mio para el cual habia soli
citado ayuda se hallaba en un elegante salon y pronunciaba con toda la serena correccion de 
una acabado hombre de mundo y ante una selecta concurrencia, en la que situe a todas las 
personas distinguidas y ricas que me eran conocidas, un discurso necrologico en memoria de 
la anciana tia de mi compañero de viaje, a la que mi sueño daba ya por muerta. (confieso 
francamente que no me hallaba en muy buenas relaciones con esta señora.) asi, pues, mi 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sueño habia hallado de nuevo conexiones entre las dos impresiones del dia y habia com
puesto por medio de ellas una situacion unitaria. 
sobre la base de conocimientos analogamente adquiridos por mi experiencia en la in
terpretacion de los sueños sentare aqui el principio de que para la elaboracion onirica existe 
tambien una especie de fuerza mayor que la obliga a reunir en una unidad en el sueño todas 
las fuentes de estimulos dadas. esta coercion que actua sobre la elaboracion de los sueños 
se nos revelara en el capitulo que a esta ultima consagraremos como una parte de la con
densacion, otro proceso psiquico primario. 
entraremos ahora en el examen de la cuestion de si la fuente onirica a que el analisis 
nos conduce tiene que ser siempre un acontecimiento externo e importante, o si un suceso 
interior, o sea, el recuerdo de un suceso psiquicamente importante, o un proceso mental, 
puede asimismo llegar a constituirse en estimulo onirico. los numerosos analisis realizados 
nos permiten contestar a esta interrogacion en sentido afirmativo. el estimulo de un sueño 
puede ser un proceso interior que nuestra actividad intelectual diurna ha actualizado. creo es 
este el momento de agrupar en un esquema las fuentes oniricas descubiertas: 
la fuente de un sueño puede ser: 
) un suceso reciente y psiquicamente importante, representado directamente en el sueño. 
) varios sucesos recientes e importantes, que el sueño reune en una unidad  
) uno o varios sucesos recientes e importantes, representados en el contenido manifiesto 
por la mencion de un suceso contemporaneo, pero indiferente. 
) un suceso interior importante (recuerdo, proceso mental) representado siempre en el sue
ño por la mencion de una impresion reciente, pero indiferente. vemos, pues, que en el con
tenido manifiesto de todo sueño existe siempre un elemento que repite una expresion del dia 
inmediatamente anterior. este factor, destinado a ser representado en el contenido manifies
to, puede pertenecer al acervo de representaciones del verdadero estimulo del sueño como 
parte esencial o nimia del mismo o proceder del circulo de ideas de una impresion indiferen
te, enlazado con el del estimulo onirico por relaciones mas o menos numerosas. la aparente 
multiplicidad de las condiciones depende aqui unicamente de una alternativa, esto es, de que 
hayan tenido o no lugar un desplazamiento; alternativa que nos permite explicar los contras


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tes del fenomeno onirico con igual facilidad que a la teoria medica el progresivo despertar de 
las celulas cerebrales. 
observamos, ademas, en el esquema antes consignado que el elemento psiquicamen
te importante, pero no reciente (el proceso mental o el recuerdo), puede ser sustituido en el 
sueño pro un elemento reciente, pero psiquicamente indiferente, siempre que en la sustitu
cion se acaten dos condiciones: ª, que el contenido del sueño sea puesto en relacion con 
los recientemente vividos por el sujeto; y ª, que el estimulo onirico sea siempre un proceso 
psiquicamente.importante. en un solo caso, ), quedan cumplidas ambas condiciones por 
una misma impresion. si reflexionamos, ademas, que aquellas impresiones indiferentes que 
son utilizadas por la elaboracion del sueño mientras conservan la propiedad de ser recientes 
pierden esta aptitud en cuanto envejecen un solo dia (o varios como maximo), habremos de 
decidirnos a suponer que la actualidad de una impresion le da de por si determinado valor 
psiquico para la formacion de sueños, valor que equivale en cierto modo al de los recuerdos 
o procesos mentales saturados de afecto. posteriores reflexiones de orden psicologico nos 
permitiran adivinar en que puede fundarse este valor de las impresiones recientes para la 
formacion de los sueños. 
secundariamente es atraida aqui nuestra atencion sobre el hecho de que durante la 
noche, y sin que nuestra consciencia lo advierta, pueden tener efecto importantes transfor
maciones de nuestro material de recuerdos y representaciones. el consejo de «consultar con 
la almohada», esto es, de dejar pasar una noche antes de tomar decision ninguna importan
te, se halla plenamente justificado. pero observamos que con estas consideraciones hemos 
pasado de la psicologia del sueño a la del estado de reposo, acto para el que aun han de 
presentarsenos numerosas ocasiones. 
existe, sin embargo, una objecion que amenaza echar por tierra estas ultimas conclu
siones. si las impresiones indiferentes solo mientras son recientes poseen acceso al conte
nido onirico, ¿como hallamos tambien en este elementos de tempranas epocas de nuestra 
vida que cuando fueron recientes carecieron, segun la expresion de strümpell, de todo valor 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
psiquico y debian, por tanto, hallarse olvidados hace ya mucho tiempo elementos que no son 
ni recientes ni psiquicamente importantes? 
pero apoyandonos en los resultados obtenidos en psicoanalisis de individuos neuroti
cos podemos salvar por completo esta objecion. la explicacion es que el desplazamiento 
que sustituye el material psiquicamente importante por otro indiferente (tanto en el sueño 
como en el pensamiento despierto) ha tenido ya efecto, en estos casos, en dichas tempranas 
epocas, habiendo quedado fijo desde entonces en la memoria. tales elementos, originalmen
te indiferentes, no lo soy ya desde que han adquirido, por desplazamiento, el valor del mate
rial psiquicamente importante. aquello que en realidad ha permanecido indiferente no puede 
tampoco ser reproducido en el sueño. 
de las consideraciones que preceden deducira el lector justificadamente que no existe, 
a mi juicio, estimulo onirico alguno indiferente y, por tanto, tampoco sueños inocentes. tal 
es, en efecto, mi opinion, rotunda y exclusiva, salvo con respecto a los sueños de los niños y 
quiza algunas breves reacciones oniricas a sensaciones nocturnas. fuera de estos casos, 
todo lo que soñamos, o se demuestra psiquicamente importante de un modo manifiesto, o se 
halla deformado y solo podemos juzgarlo despues de realizar el analisis, el cual nos revelara 
siempre su importancia. el sueño no se ocupa nunca de cosas nimias, ni nosotros consenti
mos que nuestro reposo quede alterado por algo que no valga la pena. los sueños aparen
temente inocentes demuestran no serlo en cuanto nos preocupamos de interpretarlos. sien
do esta nuevamente una afirmacion contra la que habran de elevarse innumeras objeciones, 
sometere aqui al analisis una serie de sueños «inocentes», aprovechando al mismo tiempo la 
ocasion para mostrar practicamente la labor de la deformacion onirica.  
i. una señora joven inteligente y distinguida, pero muy reservada en su vida.de relacion 
y hasta un tanto «agua mansa», me refirio un dia: «he soñado que llegaba tarde a la plaza y 
no encontraba ya nada en la carniceria ni en la verduleria.» este sueño muestra, desde lue
go, un contenido inocente; pero como el relato que de el me hace la sujeto no me parece re
flejado con exactitud, le ruego que me lo exponga con mas detalle. he aqui el nuevo relato. 
«va al mercado con su cocinera, la cual lleva la cesta. el carnicero, al que piden algo, les 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
contesta: `no queda ya', y quiere despacharle otra cosa diferente, observando: `esto tambien 
es bueno'. ella rehusa la oferta y se dirige al puesto de la verdulera, la cual quiere venderle 
una extraña verdura atada formando manojo y de color negro. ella dice entonces: `no he vis
to nunca cosa semejante. no la compro'. la conexion de este sueño con la vida diurna es 
facilisima de hallar: la sujeto habia llegado tarde aquella mañana al mercado y tuvo que vol
ver a su casa sin haber podido comprar nada. para describir este suceso podriamos usar la 
frase «la carniceria estaba cerrada». pero, ¡calle!, ¿no es esta frase o mejor dicho, la contra
ria afirmacion una grosera locucion con la que se alude a una determinada negligencia en el 
vestido masculino? por lo demas, la sujeto no ha empleado la frase en su relato, sino que, 
por el contrario, ha evitado quiza pronunciarla. intentemos interpretar los detalles del conte
nido manifiesto. 
todo lo que en el sueño presenta un caracter verbal, siendo dicho u oido y no solamen
te pensado cosa que casi siempre podemos diferenciar con toda seguridad, procede de 
aquello que en la vida despierta hemos oido o dicho, aunque la elaboracion onirica, conside
randolo como materia prima, lo modifique a veces y lo desglose siempre de su contexto (pre
sentandolo aislado). estos elementos verbales pueden ser tomados como punto de partida 
de la interpretacion. ¿de donde proceden, pues, las palabras del carnicero? soy yo mismo 
quien las pronuncio hace dias, al explicar a la sujeto «que en la memoria del adulto no queda 
ya nada de los antiguos sucesos infantiles, pues han sido sustituidos por «transferencias y 
por sueños». soy yo, por tanto, el carnicero, y lo que la paciente rechaza es la posibilidad de 
tales transferencias al presente de ideas y sentimientos preteritos. ¿de donde proceden las 
palabras que ella pronuncia en el sueño: no he visto nunca cosa semejante. ¡no lo compro! 
analicemos por separado cada una de estas dos frases. no he visto nunca cosa seme
jante es una exclamacion que la sujeto pronuncio realmente el dia del sueño riñendo a su 
cocinera. pero en esta ocasion habia añadido: «¡hagame el favor de conducirse mas correc
tamente!» se nos evidencia aqui un desplazamiento. de las dos frases que dirigio a su coci
nera ha escogido en su sueño la que carece de importancia, reprimiendo, en cambio, la otra 
hagame el favor de conducirse mas correctamente, que es precisamente la que forma sen
tido con el contenido onirico restante. esta frase es la que se dirigia a alguien que se atrevie


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
se a hacer proposiciones indecorosas y olvidase «cerrar la carniceria». la concordancia de 
estas hipotesis con las alusiones que luego hallamos en la escena con la verdulera nos de
muestra que nos hallamos sobre la pista de la verdadera interpretacion. una verdura («alar
gada», añade luego la sujeto) que se vende por manojos, pero que, ademas, es negra, no 
puede ser sino una fusion, efectuada por el sueño, de los esparragos con los rabanos negros 
(rhaphanusniger). la significacion onirica del «esparrago» es ya conocida por todos aque
llos que se han ocupado algo de estas materias. pero tambien la otra legumbre (schwarzer 
rettich) parece aludir, por la analogia de su mismo nombre, con una locucion de sentido 
sexual (schwarzer, rett' dich!) a.aquel mismo tema sexual que desde un principio adivinamos 
cuando incluimos, en el relato de la paciente, la frase «la carniceria estaba cerrada». no creo 
necesario revelar por completo el sentido de este sueño; lo expuesto hasta aqui basta para 
demostrar que es harto significativo y nada inocente. 
ii. otro sueño inocente de la misma persona y que constituye, en cierto sentido, la pare
ja del anterior: «su marido le pregunta: ¿no hay que mandar afinar el piano? ella contesta: 
no vale la pena. de todos modos, hay que forrar los macillos.» nuevamente una reproduc
cion de un suceso real del dia anterior. su marido le hizo la pregunta consignada y ella con
testo en forma analoga a como en el sueño lo hace. pero ¿que significa esto ultimo? hablan
do del piano, dice que es una caja indecente y de malos sonidos (mal tono), que su marido 
poseia ya antes de casarse, etc.; pero la clave de la solucion nos la da la frase: no vale la 
pena. esta frase procede de una visita que la paciente hizo el dia del sueño a una amiga su
ya. invitada a quitarse la chaqueta, habia rehusado diciendo: «no vale la pena. me tengo que 
marchar en seguida.» al oir relatar esta escena a la sujeto, recuerdo que el dia anterior, du
rante la sesion de analisis, se echo mano al pecho, al notar que se le habia desabrochado un 
boton, como si quisiera decir: «no mire usted, no vale la pena.» la caja queda asi convertida 
en alusion a la caja toracica, y la interpretacion del sueño nos conduce directamente a la 
epoca del desarrollo fisico de la paciente, cuando la misma comenzo a sentirse descontenta 
de la delgadez de sus formas corporales. las expresiones «incidentes» y «mal tono» nos 
llevan tambien a esta temprana epoca, en cuanto recordamos la frecuencia con la que tanto 
en la alusion como en el sueño suelen sustituirse los pequeños hemisferios del cuerpo feme
nino a otros, mas amplios, pertenecientes tambien al mismo. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
iii. interrumpire la serie de sueños de esta enferma para intercalar en ella un breve 
sueño inocente de un joven. sueña que ha tenido que ponerse de nuevo el gaban de invier
no, cosa terrible. el motivo de este sueño parece ser, a primera vista, el frio que de repente 
habia vuelto a hacer. pero un examen mas detenido nos muestra que los dos breves frag
mentos de que se compone no concuerdan entre si, pues el tenerse que poner un gaban de 
invierno, porque hace frio, no es nada terrible. por desgracia para la inocencia de este sue
ño, la primera ocurrencia que surge en el analisis es la de que una señora habia dicho en 
confianza a nuestro sujeto, el dia anterior, que su ultimo hijo debia su existencia a la rotura 
de un preservativo. el sujeto reconstruye ahora los pensamientos que le sugirio esta confi
dencia: los preservativos finos presentan el peligro de romperse, y los gruesos son muy mo
lestos. un preservativo es como un vestido o gaban. si a el, soltero, le ocurriese algo como lo 
que la señora le ha relatado, seria «terrible». volvamos ahora a nuestra paciente. 
iv. «mete una vela en el candelero. pero la vela esta rota y no se tiene derecha. las 
muchachas del colegio dicen que es muy desmañada; pero la maestra la defiende diciendo 
que no es culpa suya.» tambien aqui hallamos un suceso real como motivo del sueño. el dia 
anterior puso una vela en un candelero, pero no estaba rota. la vela es un objeto que excita 
los genitales femeninos. rota, y no pudiendose mantener derecha, significa la impotencia del 
hombre (no es culpa suya). pero ¿como es posible que la paciente, cuidadosamente educa
da, pueda conocer tal empleo de la vela? casualmente puede indicar el origen de este cono
cimiento. en una excursion en barca por el rin, paso junto a ellos un bote lleno de estudian
tes,.que con toda tranquilidad iban cantando, a voz en grito, una cancion obscena: «cuando 
la reina de s. cierra las ventanas y con una «vela de apolo» ( apollokerze)…» 
la sujeto no oyo bien o no comprendio esta ultima palabra, y su marido tuvo que expli
carle lo que significaba. el texto de la cancion queda luego sustituido en el contenido onirico 
por el inocente recuerdo de una comision de que la encargaron en el colegio y que llevo a 
cabo muy desmañadamente. esta sustitucion queda realizada por medio de un elemento 
comun: las ventanas cerradas. la conexion del tema del onanismo con el de la impotencia es 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
suficientemente clara. el elemento «apolo», del contenido latente, une este sueño con otro 
anterior, en el que se trataba de la virginal palas. todo ello, como vemos, nada inocente. 
v. para que no se crea demasiado facil el deducir de los sueños conclusiones sobre las 
verdaderas circunstancias personales del sujeto, expondre un nuevo sueño de esta enferma, 
inocente tambien en apariencia. «he soñado algo me relata lo que habia hecho realmente 
durante el dia; esto es, que metia los libros en un pequeño baul, que luego me costaba traba
jo cerrarlo, y lo he soñado tal y como habia sucedido.» en este caso, hace resaltar especial
mente la sujeto la coincidencia entre el sueño y la realidad. todos estos juicios y observacio
nes sobre el sueño pertenecen, aunque hayan creado un lugar en el pensamiento despierto, 
al contenido latente, circunstancia que ya demostraremos con otros ejemplos. la paciente 
nos dice, en este caso, que lo que el sueño le ha presentado habia sucedido realmente el dia 
anterior. nos ocuparia demasiado lugar exponer por que camino llegamos a la ocurrencia de 
recurrir al idioma ingles como medio auxiliar de la interpretacion. baste con decir que se trata 
nuevamente de una pequeña box (cf. el ejemplo de la niña en su caja) que ha sido llenada 
hasta el punto de que nada mas cabia en ella. en todos estos sueños «inocentes» predomi
na singularmente el factor sexual como motivo de la censura. pero es este un tema de esen
cial importancia que debemos dejar a un lado por el momento. 
b) lo infantil como fuente onirica. 
como tercera de las peculiaridades del contenido onirico, hemos señalado, de acuerdo 
con todos los autores (incluso robert), la de que en el sueño pueden emerger impresiones 
de tempranas epocas de nuestra vida, de las cuales no dispone nuestra memoria en la vigi
lia. facilmente se comprendera que no es nada sencillo determinar la frecuencia con que 
esto sucede, pues al despertar no sabemos reconocer el origen de tales elementos de nues
tros sueños. la demostracion de que se trata de impresiones de la infancia tiene, por tanto, 
que realizarse de un modo objetivo, cosa tambien dificil, dado que solo en muy raros casos 
disponemos de los datos necesarios. a. maury refiere, como especialmente demostrativa, la 
historia de un individuo que se disponia a hacer un viaje para visitar su ciudad natal, de la 
que faltaba hacia veinte años, y la noche anterior a la partida soño que se hallaba en un lu


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
gar desconocido y encontraba en la calle a un señor, tambien desconocido, con el que enta
blaba conversacion. llegando luego al fin de su viaje, comprobo que el lugar de su sueño 
existia realmente en las cercanias de su ciudad natal y que el incognito individuo era un an
ciano amigo de su difunto padre. esta circunstancia prueba que en su niñez habia visto tanto 
el lugar como al individuo de su sueño, el cual debe interpretarse, ademas, como un sueño 
de impaciencia, analogo al de aquella paciente mia que pensaba ver al hombre a quien ama
ba en un concierto para el que ya tenia tomados los billetes, y el del niño al que su padre 
habia prometido llevar de excursion a un lugar determinado. no habiendo sometido este 
sueño al analisis, no nos es posible, naturalmente, indicar los motivos por los que reprodujo, 
precisamente, tales impresiones de la infancia del sujeto. 
uno de mis discipulos, que se vanagloriaba de que solo raras veces sufrian sus sueños 
los efectos de la deformacion onirica, me comunico uno en el que habia visto a su antiguo 
preceptor acostado con una criada que habia servido en su casa hasta que el tuvo once 
años. asimismo le parecia reconocer la habitacion en que dicha escena se desarrollaba. su 
hermano, al que relato este sueño, le confirmo, con grandes risas, su completa realidad. re
cordaba muy bien pues en la epoca a que el tuvo once años. asimismo le parecia reconocer 
la habitacion en que dicha escena se desarrollaba. su hermano, al que relato este sueño, le 
confirmo, con grandes risas, su completa realidad. recordaba muy bien pues en la epoca a 
que le sueño se referia tenia ya seis años que la amorosa pareja le emborrachaba co cerve
za cuando hallaba ocasion favorable a su nocturno comercio. nuestro sujeto, que por enton
ces solo tenia tres años, no era considerado como obstaculo, aunque dormia en la misma 
alcoba. 
existe aun otro caso en el que, sin necesidad de interpretacion, puede afirmarse que el 
sueño contiene elementos de la infancia. sucede esto cuando se trata de sueños de los de
nominados perennes, o sea de aquellos que habiendo sido soñados por vez primera en la 
infancia, retornan despues, periodicamente, en la edad adulta. aunque no he tenido nunca 
tales sueños perennes, puedo citar algunos ejemplos de este genero que me ha sido dado 
observar. un medico, cercano ya a los treinta años, me refirio que en su vida onirica solia 
aparecersele, desde su mas temprana infancia hasta el presente, un leon amarillo, cuya figu


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ra podia describir con todo detalle. un dia descubrio que tal imagen onirica correspondia a 
un leon de porcelana, perdido o roto hace muchos años, que habia habido en su casa y 
constituyo, segun le dijo su madre, el juguete predilecto de su mas temprana niñez, cosa que 
el no recordaba en absoluto. 
si desde el contenido manifiesto volvemos la vista a las ideas latentes que el analisis 
nos revela, comprobaremos, con asombro, que tambien en aquellos sueños en que nunca se 
nos hubiera ocurrido sospecharlo colaboran tales sucesos infantiles. al mismo medico del 
«leon amarillo» debo un ejemplo singularmente interesante e instructivo de tal sueño. des
pues de leer la descripcion que nansen escribio de su expedicion polar, soño que en medio 
del desierto de hielo prestaba sus servicios profesionales al valeroso explorador, aplicandole 
corrientes electricas para curarle unos dolores de vientre que le aquejaban. en el analisis de 
este sueño recordo una anecdota de su niñez, sin la cual no seria posible explicarlo. tenien
do tres o cuatro años, oyo una conversacion sobre los viajes de exploracion (entdeckungs
reisen) y pregunto a su padre si aquello era una enfermedad muy grave, confundiendo los 
viajes (reisen) con los retortijones (reißen). las burlas de sus hermanos grabaron para 
siempre en su memoria el recuerdo de este suceso. 
en mi sueño de la monografia botanica se da un caso identico al que precede. al anali
zarlo tropiezo, en efecto, con el recuerdo infantil, conservado, de que teniendo yo cinco años 
me dio mi padre un libro con laminas en colores, para que lo destruyera a mi antojo. se me 
objetara quiza que es dudoso que este recuerdo participase realmente en la conformacion 
del sueño, siendo mas probable que la relacion con el quedase posteriormente establecida 
en la labor analitica; pero la riqueza y el enlace de las asociaciones testimonian en contrario; 
ciclamen flor preferida plato preferido alcachofas arrancar, como a una alcachofa, hoja por 
hoja (expresion muy usada en aquel tiempo con referencia al proyectado reparto del imperio 
chino) herbario «gusano de los libros» (cuyo plato preferido son los libros). ademas, puedo 
asegurar que el ultimo sentido de este sueño, que no hemos expuesto, se halla en intima 
relacion con el contenido de la escena infantil. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en otra serie de sueños nos enseña el analisis que el mismo deseo que ha provocado 
el sueño que lo realiza procede de la vida infantil, haciendonos ver, con asombro, que en el 
sueño continua viviendo el niño con sus impulsos infantiles. 
proseguire aqui el analisis de un sueño al que ya debemos interesantes esclarecimien
tos: el de que mi amigo r. es mi tio. hemos llevado la interpretacion hasta descubrir como 
motivo el deseo de ser nombrado profesor, y nos explicamos el cariño del sueño por mi ami
go r. como una oposicion contra el rebajamiento de mis otros dos colegas contenido en las 
ideas latentes. tratandose de un sueño propio, puedo continuar su analisis, declarandome 
insatisfecho con la solucion alcanzada. se perfectamente que en la vida despierta hubiera 
sido muy distinta mi opinion sobre mis dos colegas, tan maltratados en las ideas latentes. el 
poder del deseo de no compartir su suerte en lo que a la promocion a profesor se refiere, me 
parecio insuficiente para esclarecer por completo la antimonia que se patentiza entre mis jui
cios en la vida despierta y los del sueño. si mi ansia de poseer el citado titulo fuera realmen
te tan grande, seria prueba de una ambicion morbosa que no creo poseer. no se como opi
narian sobre este punto aquellos que creen conocerme bien. quiza sea realmente ambicioso; 
pero, aunque asi fuera, hace ya mucho tiempo que mi ambicion hacia cosas muy distintas 
del titulo de profesor. 
¿de donde procede entonces la ambicion que el sueño me atribuye? se me ocurre aho
ra que una anciana campesina profetizo a mi madre que yo seria un grande hombre. tales 
profecias deben ser harto frecuentes, pues nunca faltan madres a quienes halagar ni ancia
nas campesinas o no que, viendo pasado su reino en el mundo, vuelven los ojos al porve
nir. supongo que la buena profecia valdria algo a la vieja sibila. ¿podra acaso ser esto lo que 
me ha inspirado ansia de grandeza? pero en este momento recuerdo otra impresion de pos
teriores años infantiles, mas apropiada para iluminarnos sobre este punto concreto. un dia 
que nos hallabamos en una cerveceria del prater, a la que solian llevarme mis padres cuan
do ya tenia yo once o doce años, nos llamo la atencion un individuo que iba de mesa en me
sa y por una pequeña retribucion improvisaba versos sobre el tema que se le indicara. mis 
padres me enviaron a llamarle, y el poeta, agradecido al mensajero, improviso, antes que se 
le señalara tema alguno, unos versos en los que indico la posibilidad de que yo llegara a ser 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ministro. recuerdo bien la impresion que me causo esta segunda profecia. sucedio esto en 
la epoca del «ministerio burgues», y mi padre habia traido hacia pocos dias a casa los retra
tos de los ministros doctores herbst, giskra, unger, berger, etc. varios de estos ministros 
eran judios, de manera que todo buen muchacho de esta confesion podia ya decirse que 
llevaba la cartera de ministro en sus portalibros. con las impresiones de aquella epoca debe 
hallarse tambien relacionado el que yo decidiese primero estudiar derecho, no cambiando de 
idea sino poco antes de comenzar el plazo de inscripcion en la universidad. la carrera de 
medicina es incompatible con la politica y, por tanto, con la aspiracion de llegar a ministro. 
observo ahora, volviendo a mi sueño, que el mismo me traslada desde el insatisfecho pre
sente a los tiempos, preñados de esperanzas, del ministerio burgues, y realiza, en lo que le 
es posible, mi deseo de entonces. maltratando a mis dos colegas, dignos de la mayor esti
macion, por el hecho de ser judios, pero bajo el pretexto de que el uno es imbecil y el otro 
delincuente, me conduzco como si fuera el propio ministro; esto es, me pongo en el lugar que 
el mismo ocupa. ¡magnifica venganza! el ministro me niega el nombramiento de profesor y 
yo le despojo de su puesto en mi sueño. 
en otro caso me fue dado observar que, aunque el deseo provocador del sueño sea 
contemporaneo, queda robustecido por lejanos recuerdos infantiles. tratase aqui de una se
rie de sueños cuya base comun es el vivo deseo de hacer un viaje a roma. por la epoca en 
que tuve estos sueños pensaba que dicho deseo habria de quedar incumplido aun mucho 
tiempo, pues los dias que yo podia disponer para un viaje pertenecian a la estacion en la que 
precisamente no debe permanecer en roma ningun hombre cuidadoso de su salud. en estas 
circunstancias soñe una noche que veia a traves de la ventanilla del tren el tiber y el puente 
de santangelo; luego echaba a andar el tren en direccion contraria y pensaba yo que tam
poco aquella vez se lograba mi deseo de visitar la ciudad eterna. el paisaje de mi sueño co
rrespondia a un dibujo que el dia anterior habia visto fugitivamente en casa de un enfermo. 
en otro sueño me conduce alguien a lo alto de una colina y me muestra roma envuelta en 
niebla y tan lejana aun, que me asombro de verla con tanta precision. el contenido de este 
sueño rebasa el espacio que aqui deseariamos concederle. en el puede reconocerse facil
mente, a titulo de motivo, el deseo de «ver desde lejos la tierra de promision». lübeck es la 
primera ciudad que he visto envuelta en niebla, y la colina de mi sueño tiene como antece


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
dente el gleichenberg. en un tercer sueño me encuentro ya en roma, segun me dice el 
mismo. mas, para desencanto mio, veo ante mi un paisaje que no tiene nada de ciudadano: 
un pequeño rio de oscuras aguas, con negras rocas a un lado, y al otro, extensas praderas 
matizadas de grandes flores blancas. veo a un cierto señor zucker (azucar), al que conozco 
superficialmente, y decido preguntarle por el camino que lleva a la ciudad. descomponiendo 
el paisaje del sueño en sus elementos, las flores blancas me recuerdan a ravena, ciudad 
que conozco y que sustituyo por algun tiempo a roma como capital de italia. en los pantanos 
de ravena vimos bellisimos nenufares en medio del agua negra. el sueño hace crecer estas 
flores en las praderas, como nuestros narcisos de aussee, para evitarnos las molestias que 
en nuestra estancia en ravena teniamos que afrontar para cogerlas en medio del pantano. 
las negras rocas, tan proximas al rio, recuerdan vivamente el valle del tepl, junto a karls
bad. este ultimo nombre me da la explicacion del singular fragmento de mi sueño, en el que 
pregunto al señor zucker el camino. descubrimos aqui, en el material con el que el sueño se 
halla tejido, dos de aquellas divertidas anecdotas judias que suelen entrañar una profunda 
sabiduria, amarga a veces, y que con tanta frecuencia citamos en nuestras cartas y conver
saciones. en una de ellas se nos cuenta de un judio que se introdujo sin billete en el rapido 
de karlsbad. descubierto y expulsado, volvio a subir y volvio a ser descubierto, pero conti
nuo, tenazmente, su manejo, siendo objeto, a cada nueva revision, de peores tratos. un co
nocido que le vio en una de estas ocasiones le pregunto adonde iba y obtuvo la contestacion 
siguiente: «si mi constitucion (fisica) lo resiste…, hasta karlsbad.» proxima a esta reposa en 
mi memoria otra historieta de un judio desconocedor del frances, al que le indujeron a pre
guntar en paris por el camino de la rue richelieu. tambien paris ha sido durante mucho 
tiempo objeto de mis deseos, y la felicidad que me invadio al pisar por vez primera su suelo 
la interprete como garantia de que tambien se me lograrian otros deseos. el preguntar el 
camino es una alusion directa a roma, pues conocido es que «todos los caminos llevan a 
roma». el nombre zucker (azucar) alude nuevamente a karlsbad, balneario al que manda
mos los medicos a nuestros enfermos de diabetes, que es una enfermedad constitucional. la 
ocasion de este sueño fue la proposicion que mi amigo de berlin, me habia dirigido de re
unirnos en praga, aprovechando las fiestas de semana santa. de los temas que con el pen
saba tratar surgen nuevas relaciones con el azucar y la diabetes. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
un cuarto sueño, muy proximo al que antecede, me traslada de nuevo a roma. estoy 
ante una esquina y me admira el gran numero de anuncios y carteles alemanes en ella fija
dos. el dia antes habia escrito con profetica vision a mi amigo que praga no debia ser una 
residencia muy agradable para dos viajeros alemanes. asi, pues, mi sueño expresaba al 
mismo tiempo el deseo de reunirme con mi amigo en roma y no en una ciudad bohemia, y el 
de que en praga se observase una mayor tolerancia con respecto al uso de aleman, deseo 
este ultimo que procedia sin duda de mis tiempos de estudiante. por otro lado, recuerdo que 
en los tres primeros años de vida debi de comprender el checo, pues he nacido en un pueblo 
de moravia cuya poblacion era eslava en su mayoria. unos versos infantiles checos que oi 
teniendo diecisiete años se grabaron tan facilmente en mi memoria, que todavia puedo repe
tirlos de corrido, a pesar de no tener la menor idea de su significacion. vemos, pues, que 
tampoco estos sueños carecen de multiples relaciones con impresiones de mis primeros 
años infantiles. 
durante mi ultimo viaje por italia, en el que visite, entre otros lugares, el lago trasimeno, 
se me revelo, despues de haber llegado hasta el tiber y haber tenido que emprender, contra 
mi deseo, el regreso, hallandome a ochenta kilometros de roma, el refuerzo que a mi anhelo 
de la ciudad eterna proporcionaban determinadas impresiones de mi infancia. maduraba por 
aquellos dias el plan de ir a napoles al siguiente año, sin detenerme en roma, cuando re
corde una frase que debia de haber leido en alguno de nuestro clasicos: «no puede decidir
se quien hubo de pasear mas febrilmente arriba y abajo por su cuarto despues de haber 
hecho el plan de marchar hacia roma, si anibal o el rector winckelmann.» en mi viaje habia 
yo seguido las huellas de anibal; como a el, me habia sido imposible llegar a roma y habia 
tenido que retroceder hasta campania. anibal, con quien me hallaba ahora estas analogias, 
fue mi heroe favorito durante mis años de instituto, y al estudiar las guerras punicas, todas 
mis simpatias fueron para los cartagineses y no para los romanos. mas adelante, cuando en 
las clases superiores fui comprendiendo las consecuencias de pertenecer a una raza extraña 
al pais en que se ha nacido, y me vi en la necesidad de adoptar una actitud ante las tenden
cias antisemitas de mis compañeros, se hizo aun mas grande ante mis ojos la figura del gue
rrero semita. anibal y roma simbolizaron para mi, respectivamente, la tenacidad del pueblo 
judio y la organizacion de la iglesia catolica. la importancia que el movimiento antisemita ha 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
adquirido desde entonces para nuestra vida espiritual contribuyo a la fijacion de los pensa
mientos y sentimientos de aquella epoca. el deseo de ir a roma llego de este modo a con
vertirse, con respecto a mi vida onirica, en encubridor y simbolo de otros varios, para cuya 
realizacion debia laborar con toda la tenacidad y resistencia del gran anibal, y cuyo cumpli
miento parece a veces tan poco favorecido por el destino como el deseo de entrar en roma 
que lleno toda la vida de aquel heroe. 
se me revela ahora el suceso de juventud que manifiesta aun su poder en todos estos 
sentimientos y sueños. tendria yo diez o doce años cuando mi padre comenzo a llevarme 
consigo en sus paseos y a comunicarme en la conservacion sus opiniones sobre las cosas 
de este mundo. una de estas veces, y para demostrarme que yo habia venido al mundo en 
mucho mejor epoca que el, me relato lo siguiente: «cuando yo era joven sali a pasear un 
domingo por las calles del lugar en que tu naciste bien vestido y con una gorra nueva en la 
cabeza. un cristiano con el que me cruce me tiro de un golpe la gorra al arroyo, exclamando: 
`¡bajate de la acera, judio!' `y tu, ¿que hiciste?', pregunte entonces a mi padre. `dejar la ace
ra y recoger la gorra', me respondio tranquilamente. no pareciendome muy heroica esta con
ducta de aquel hombre alto y robusto que me llevaba de la mano, situe frente a la escena 
relatada otra que respondia mejor a mis sentimientos: aquella en la que amilcar barca, padre 
de anibal, hace jurar a su hijo que tomara venganza de los romanos. desde entonces tuvo 
anibal un puesto en mis fantasias.» 
todavia creo poder perseguir mi predileccion por el general cartagines hasta un periodo 
mas temprano de mi infancia, resultando asi que no se trataria nuevamente en este caso 
sino de la transferencia a un nuevo objeto de una relacion afectiva ya constituida. uno de los 
primeros libros que cuando aprendia a leer cayeron en mis manos fue la obra de thiers titu
lada el consulado y el imperio, y recuerdo que pegue en la espalda de mis soldados de ma
dera cartulinas con los nombres de los mariscales, siendo ya entonces massena (manases) 
mi preferido. (esta predileccion puede explicarse tambien por la circunstancia de coincidir, 
con cien años de diferencia, la fecha de nuestro nacimiento.) el paso de los alpes hace tam
bien coincidir a napoleon con anibal. el desarrollo de este ideal guerrero podria quiza perse
guirse, a traves de años aun mas tempranos de mi infancia, hasta los deseos de mis relacio


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nes tan pronto amistosas como hostiles con un niño un año mayor que yo habian de des
pertar en el mas debil de todos. 
cuando mas ahondamos en el analisis de los sueños, mas frecuentemente descubri
mos las huellas de sucesos infantiles que desempeñan, en el contenido latente, el papel de 
fuentes oniricas. 
vimos ya que solo muy raras veces llegan a constituir los recuerdos, reproducidos sin 
modificacion ni corte alguno, todo el contenido manifiesto de un sueño. sin embargo, existen 
varios ejemplos comprobados de este genero de sueños, a los que añadire algunos mas, 
relacionados nuevamente con escenas infantiles. uno de mis pacientes tuvo un sueño que 
constituia la completa reproduccion, apenas deformada, de un incidente de caracter sexual, 
reproduccion que fue reconocida en el acto como un fidelisimo recuerdo. la huella mnemica 
de dicho incidente no habia desaparecido por completo de la memoria despierta del sujeto, 
pero si se mostraba ya un tanto borrosa y oscura, y su vivificacion constituyo un resultado de 
la labor analitica anterior. cuando tenia doce años habia ido el sujeto a visitar a un compañe
ro suyo que se hallaba en cama, y que al hacer un movimiento, seguramente casual, mostro 
sus desnudeces. poseido por una especie de obsesion a la vista de los genitales de su ami
go, descubrio el visitante los suyos y echo mano al miembro del otro; pero al ver que este le 
miraba con disgusto y asombro se turbo extraordinariamente y retiro su mano. veintitres 
años mas tarde repitio un sueño esta escena con todos sus detalles y hasta con los mismos 
matices de los sentimientos que en ella surgieron, aunque modificandola en el sentido de 
adjudicar al sujeto el papel pasivo en lugar del activo y sustituir la persona del compañero del 
colegio por otra, perteneciente al presente. 
regularmente, sin embargo, no es representada la escena infantil en el sueño sino por 
una alusion, y tiene que ser desarrollada y completada por medio del analisis. la comunica
cion de ejemplos de este genero no puede poseer gran fuerza demostrativa, pues carecemos 
de toda garantia sobre la exactitud de los sucesos infantiles correspondientes, los cuales no 
son reconocidos por la memoria cuando pertenecen a epocas muy tempranas. el derecho a 
deducir de sueños estos sucesos infantiles surge, durante la labor psicoanalitica, de toda una 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
serie de factores, cuyo testimonio conjunto parece merecedor de credito. separadas de su 
contexto para los fines de la interpretacion onirica, no haran quiza estas referencias de sue
ños a sucesos infantiles sino muy escasa impresion, sobre todo teniendo en cuenta que ni 
siquiera puedo comunicar todo el material sobre el que la interpretacion se apoya. sin em
bargo, no creo que estos motivos sean suficientes para prescindir de su exposicion. 
i. todos los sueños de una de mis pacientes presentan como caracter comun el apresu
ramiento. se apura (sie hetzt sich) para llegar a tiempo a alguna parte, no perder un tren, etc. 
en uno de estos sueños se dispone a visitar a una amiga suya. su madre le aconseja que 
tome un coche, pero ella echa a correr y cae al suelo una y otra vez. el analisis nos muestra 
en estos sueños reminiscencias de juegos infantiles de dicho caracter (kinderhetzereien; sa
bido es tambien que los vieneses llaman hetz a la confusion o el tumulto, provocados inten
cionadamente para la consecucion de determinados fines), y con respecto especialmente al 
sueño antes detallado, el recuerdo del conocido trabalenguas infantil consistente en pronun
ciar con la mayor rapidez posible, como si de una palabra se tratara, la frase la vaca corrio 
hasta que se cayo (die kuh rannte bis sie fiel). todos estos inocentes juegos entre infantiles 
amiguitos son recordados por constituir la sustitucion de otros menos inocentes. 
ii. otro sueño de una paciente distinta. «esta en una amplia habitacion, llena de diver
sos aparatos, que le parece corresponder a la idea que ella se forma de un establecimiento 
ortopedico. oye decir que yo no tengo tiempo y que en la sesion de tratamiento participaron 
hoy otros cinco. no queriendo aceptar esta comunidad, se niega a echarse en la cama o lo 
que sea para ella destinada y permanece en pie en un rincon, esperando que yo diga que no 
es verdad. las otras se burlan de ella mientras tanto. son tonterias suyas. al mismo tiempo 
le parece como si estuviera haciendo pequeños cuadrados.» la primera parte de este sueño 
constituye un enlace del mismo con el tratamiento psicoanalitico y la transferencia sobre mi, 
siendo su segunda parte la que contiene la alusion a una escena infantil. ambos fragmentos 
quedan soldados entre si por la mencion de la cama. el «establecimiento ortopedico» se re
fiere a palabras mias, en las que compare el tratamiento, por su duracion y naturaleza, con 
un tratamiento ortopedico. asimismo le habia dicho yo al principio de la cura que por el mo
mento no podia dedicarle mucho tiempo, pero que mas adelante le dedicaria una hora diaria. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
esta circunstancia desperto en la paciente su antigua susceptibilidad, caracter principalisimo 
de los niños predestinados a la histeria, los cuales no se consideran nunca satisfechos, por 
mucho que sea el cariño que se les demuestre. mi paciente era la menor de seis hermanas 
(de aqui, con otras cinco), y como tal, la preferida del padre; mas, sin embargo, le parecia 
que el mismo no le dedicaba aun tiempo y atencion suficiente. el esperar que yo diga que no 
es verdad se deriva de los hechos siguientes: su sastre le habia enviado un vestido, y ella 
habia entregado su importe al pequeño aprendiz que fue a llevarselo, preguntado despues a 
su marido si tendria que pagar nuevamente en el caso de que aquel chiquillo perdiese el di
nero. el marido, para embromarla, contesto afirmativamente (las burlas del sueño), y ella re
pitio una y otra vez su pregunta, esperando que acabase por decirle que no era verdad. a 
esto corresponde, en el contenido latente, la idea de si me tendra que pagar el doble cuando 
me dedique doble tiempo, idea de caracter «roñoso» o «sucio» (schmutzig). (la falta de lim
pieza en la epoca infantil es sustituida con gran frecuencia en los sueños por la avaricia, 
siendo el adjetivo schmutzig, con su doble significado de «roñoso» y «sucio», lo que consti
tuye el puente entre ambas representaciones.) si el fragmento onirico de «esperar que yo 
diga que no es verdad», etc., constituye una representacion indirecta de la palabra schmut
zig, concordaran con ello el permanecer en pie en un rincon y el no querer echarse en la ca
ma, a titulo de elementos de una escena infantil en que la paciente fue castigada a permane
cer en pie en un rincon por haber ensuciado la cama, amenazandosela, ademas, con que 
papa no la querria ya y sus hermanas se burlarian de ella, etc. los pequeños cuadrados alu
den a una sobrinita suya que le han enseñado la habilidad matematica de inscribir cifras, 
creo que en nueve cuadrados, de manera que sumadas en cualquier direccion den . 
iii. un sueño masculino. «ve a dos muchachos peleandose. por los utensilios que en 
derredor de ellos advierte, deduce que son aprendices de tonelero. uno de ellos tiene derri
bado al otro. el caido lleva pendientes con piedras azules. con el baston en alto, se dirige 
hacia el vencedor para castigarle. pero el muchacho se refugia al lado de una mujer que hay 
junto a una valla, como si de su madre se tratase. es una mujer de aspecto humilde y esta de 
espaldas al durmiente. luego se vuelve y le dirige una mirada tan torva y feroz, que echa a 
correr, asustado. antes advierte que los parrafos inferiores de la mujer, laxos y caidos, dejan 
asomar la carne roja.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
este sueño ha aprovechado, con gran amplitud, triviales sucesos del dia anterior. en el 
vio, efectivamente, dos muchachos que reñian en la calle, teniendo uno de ellos derribado al 
otro, y cuando se dirigio a ellos para separarlos, emprendieron ambos la fuga. el elemento 
«aprendices de tonelero» queda aclarado a posteriori por otro sueño en cuyo analisis empleo 
el sujeto la locucion «desfondar el tonel». sobre los «pendientes con piedras azules», obser
va que son un adorno muy llevado por las prostitutas. con esta asociacion concuerda la re
miniscencia de una conocida cancion en la que se trata de dos muchachos. «el otro mucha
cho se llamaba maria» (esto es, era una muchacha). la mujer, en pie junto a la valla: des
pues de la escena de la riña estuvo paseando por la orilla del danubio y aprovecho lo solita
rio de aquellos lugares para orinar contra una valla. continuando su paseo, encontro una mu
jer, ya entrada en años y decentemente vestida, que le sonrio amable y quiso hacerle aceptar 
su tarjeta. 
la mujer de su sueño aparece junto a la valla en actitud identica a la suya cuando se 
puso a orinar; corresponde, pues, a la representacion de una mujer orinando, y con esta re
presentacion concuerda perfectamente la repugnante vision de la carne roja asomando por el 
borde de los parpados inferiores, vision que no puede referirse sino a la de los genitales fe
meninos, abiertos cuando la mujer se pone en cuclillas para orinar. el sujeto debio de pre
senciar alguna vez, en su infancia este espectaculo, y el mismo resurge ahora, en su recuer
do, bajo la forma de «herida» o «carne viva». su sueño reune las dos ocasiones en que 
siendo niño le fue dado contemplar los genitales de sus infantiles compañeras: al derribarlas 
jugando y al orinar. en el analisis surge tambien el recuerdo de los castigos o amenazas de 
que su padre le hizo objeto al descubrir su temprana curiosidad sexual. 
iv. detras del siguiente sueño de una señora mayor se esconde toda una serie de re
cuerdos infantiles reunidos en una fantasia. 
«sale apresuradamente a hacer varias comisiones. al llegar al "graben", se desploma 
en el suelo de rodillas, como "reventada". en derredor suyo se arremolina un grupo de gente 
en el que predominan los cocheros de punto, pero nadie la auxilia. varias veces intenta en 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
vano incorporarse. por fin debe de haberlo conseguido, pues la meten en un coche que va a 
llevarla a su casa. a traves de la ventanilla la arrojan una pesada cesta muy voluminosa (pa
recida a una cesta de la compra).» 
la sujeto de este sueño es aquella paciente que en su vida onirica es siempre apurada, 
como de niña apuraba ella a las demas. la primera escena de su sueño procede, sin duda 
alguna, del recuerdo de haber visto caer a un caballo en la calle o en las carreras, accidente 
al que alude tambien la expresion.«como reventada». en años anteriores habia sido la sujeto 
una gran amazona, y es de suponer que en sus años infantiles sirviera tambien alguna vez 
de caballo a sus compañeros de juego. a este tema de la «caida» pertenece su primer re
cuerdo infantil, referente al hijo de su portero, muchacho de diecisiete años, que, habiendo 
sufrido en la calle un ataque epileptico, fue traido a su casa en su coche. ella no presencio 
este escena, sino que solamente la oyo relatar; pero la representacion del ataque epileptico y 
del «caido» adquirio un gran poder sobre su fantasia e influyo despues en la forma de sus 
ataques histericos. cuando una mujer sueña que «cae», suele esto tener, casi siempre, un 
sentido sexual. con ello se convierte en una «mujer caida». en nuestro sueño resulta esta 
interpretacion mas indudable por el lugar en que la paciente cae: el «graben», plaza de vie
na, conocida como mercado de la prostitucion; la «cesta de la compra» es susceptible de 
varias interpretaciones. en primer lugar, recuerda las muchas «cestas» que la sujeto ha dado 
a sus pretendientes (expresion alemana equivalente a la española «dar calabazas») y que 
luego, en una ocasion, cree haber recibido a su vez. 
con este tema se halla tambien relacionado el que nadie la quiera ayudar a levantarse, 
circunstancia que interpreta como un signo de desprecio. la cesta de la compra recuerda, 
ademas, determinadas fantasias, descubiertas en el analisis, en las que se imagina casada 
con persona de condicion muy inferior a la suya y tiene que ir personalmente a la compra. 
por ultimo, tambien puede interpretarse la «cesta» como alusion a una sirviente. a esta re
presentacion se añaden recuerdos infantiles referentes a una cocinera que, al ser despedida 
por ladrona, cayo de rodillas, suplicante. en la epoca de este suceso tenia la sujeto doce 
años. recuerda tambien a una doncella que fue despedida por mantener relaciones sexuales 
con el cochero de la casa, el cual la tomo despues en matrimonio, rehabilitandola. este re


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cuerdo nos da la fuente de los cocheros del sueño (en el que se niegan, al contrario de como 
sucedio en la historia real recordada, a «levantar a la mujer caida»). queda aun por explicar 
el detalle de arrojar la cesta dentro del coche, y precisamente a traves de la ventanilla. este 
hecho le recuerda la facturacion de los equipajes en las estaciones, el galanteo por la venta
na en su residencia campestre y triviales impresiones de su estancia en dicha residencia, 
tales como la de haber visto a un caballero que desde el jardin iba arrojando ciruelas al inter
ior de la casa, haciendolas penetrar por una ventana a la que se hallaba asomada una seño
ra, y la del miedo de su hermanita al ver asomarse a la ventana de su cuarto a un aldeano 
bobo. por ultimo, emerge detras de estos recuerdos la oscura reminiscencia de una doncella 
que tenian en la finca y que solia «perderse» por el campo con un criado. la sujeto tenia por 
entonces diez años, y es muy posible que advirtiese alguna vez los manejos de aquellos 
enamorados, los cuales fueron despedidos («facturados», «echados fuera», circunstancia 
que el sueño representa antinomicamente por la cesta «echada dentro del coche»). a esta 
historia nos aproximan asimismo, en el analisis, otros caminos. para designar el equipaje de 
un criado se usa en viena la expresion despectiva «las siete ciruelas» (sieben zwetschken): 
«¡coja usted sus siete ciruelas y marchese!» 
en mi coleccion de sueños existe un gran numero de estos, cuyo analisis nos conduce 
a impresiones infantiles oscuramente recordables u olvidadas por completo, pertenecientes, 
con gran frecuencia, a los tres primeros años de la vida del sujeto. sin embargo, seria aven
turado deducir de ellos conclusiones.sobre la vida onirica en general, pues se trata de sue
ños de sujetos neuroticos histericos especialmente, y el papel que en ellos desempeñan las 
escenas infantiles pudiera muy bien depender de la naturaleza de la neurosis y no de la es
cena del fenomeno onirico. de todos modos, resulta que tambien en el analisis de mis pro
pios sueños, independiente de todo motivo terapeutico, tropiezo con igual frecuencia, en el 
contenido latente, con una escena de mi niñez, o descubro que toda una serie de sueños 
desemboca en los caminos que parten de un suceso infantil. ya he detallado varios ejemplos 
de este genero y aun habran de presentarseme diversas ocasiones de comunicar algunos 
mas. por lo pronto, creo que la mejor manera de terminar el examen de la cuestion que ve
nimos estudiando sera exponer algunos sueños propios en los que aparecen conjuntamente, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
como fuentes oniricas, motivos recientes y sucesos infantiles olvidados hace ya mucho tiem
po. 
en una ocasion en que al regresar de un viaje hube de acostarme, fatigado y hambrien
to, actuaron durante mi reposo las grandes necesidades de la vida, y tuve el siguiente sueño: 
«entro en una cocina en demanda de un plato de mehlspeise, plato hecho con harina, leche 
y huevos; literalmente, `manjar de harina'. en la cocina encuentro tres mujeres. una de ellas, 
que es la dueña de la casa, da vueltas a algo entre sus manos, como si estuviese haciendo 
albondigas, y me responde que tengo que esperar hasta que acabe. me impaciento y me 
marcho, ofendido. me pongo un gaban, pero el primero que cojo me esta demasiado largo. al 
quitarmelo, observo con sorpresa que esta forrado de piel. otro que cojo despues tiene un 
largo bordado de dibujo turco. en esto viene un desconocido, de alargado rostro y perilla cor
ta, y me impide ponerme el gaban, alegando que es el suyo. le muestro entonces que esta 
bordado a la turca. pero el me pregunta: `¿que le importan a usted los (bordados, dibujos) 
turcos…?' no obstante, permanecemos juntos en buena armonia.» 
en el analisis de este sueño recuerdo inesperadamente la primera novela que lei 
tendria yo unos trece años, empezandola por el final del primer tomo. nunca he sabido co
mo se titulaba ni quien era su autor, pero, en cambio, conservo un vivo recuerdo de su des
enlace. el protagonista pierde la razon y repite incansablemente los nombres de las tres mu
jeres que han significado la mayor felicidad y la mas amarga desgracia de su vida. pelagia es 
uno de estos nombres. no se aun para que podra serme util en el analisis este recuerdo. a 
las tres mujeres de mi sueño se asocian ahora las tres parcas que tejen los destinos de los 
hombres, y se que una de las tres mujeres en el sueño, la dueña de la casaes la madre, 
que da la vida al hombre, y con ella, como a mi en este ejemplo, el primer alimento. en el 
seno femenino coinciden el hambre y el amor. una anecdota cuenta que un joven, gran ad
mirador de la belleza femenina, exclamo al oir ponderar la arrogancia de la nodriza que le 
habia amamantado: «¡lastima no haber podido aprovechar mejor la ocasion!» de esta anec
dota me suelo servir para explicar el factor «posterioridad» en el mecanismo de las neurosis. 
una de las parcas mueve las manos una contra otra, como si estuviese haciendo albondigas, 
ocupacion singular para una parca y que precisa de urgente esclarecimiento. afortunada


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mente, nos lo proporciona en seguida otro recuerdo infantil aun mas temprano. teniendo yo 
seis años, mi madre, que procuraba ir dandome las primeras lecciones de cosas, me dijo que 
estabamos hechos de tierra y que por ello, a la tierra habiamos de volver; cosa que 
me.resisti a aceptar, manifestando mi incredulidad. entonces, para convencerme, froto mi 
madre las palmas de sus manos una contra otra, con movimiento identico al de quien hace 
albondigas, y me mostro las negras escamas que de este modo quedan arrancadas de la 
epidermis como prueba de la tierra de que estamos hechos. asombrado ante esta demostra
cion ad oculos, me rendi a la enseñanza contenida en las palabras de mi madre, enseñanza 
que despues habia de hallar expresada en la frase de que «todos somos deudores de una 
muerte a la naturaleza». asi, pues, son verdaderamente las parcas aquellas mujeres que 
encuentro al penetrar en la cocina en busca de alimento, como acostumbraba hacerlo de ni
ño, cuando sentia apetito y me aconsejaba mi madre que esperase hasta que acabara ella 
de preparar la comida. 
albondigas. de por lo menos uno de los profesores a cuya clase asisti en la universi
dad, precisamente aquel al que debo mis conocimientos histologicos (epidermis), tenia que 
recordar ante la palabra «albondigas» (knödl) a una persona poco grata para el, como autora 
de un plagio de sus obras. cometer un plagio, apropiarnos algo que hallamos a nuestro al
cance, aunque no nos pertenezca, son temas que conducen a la segunda parte del sueño, 
en la que se me tomo por el ladron de gabanes que durante una temporada realizo numero
sisimos hurtos de este genero en los sitios de reunion publica. en el curso del analisis se me 
ha venido a la pluma espontaneamente la palabra plagio , y observo ahora que debe perte
necer tambien al contenido latente, pues puede servir de puente (brücke) entre los diversos 
fragmentos del contenido manifiesto. la cadena de asociaciones. pelagia (plagio) plagiosto
mas (tiburones) vejiga de pescado enlaza la vieja novela con el asunto knödl y con los ga
banes, que aluden indudablemente a un determinado utensilio de la tecnica sexual. (cf. el 
sueño de maury «kiloteria».) ciertamente, es este enlace harto forzado e insensato, pero no 
me hubiese sido posible establecerlo ahora, en la vigilia, si la elaboracion onirica no lo hubie
se establecido ya con anterioridad. y aun mas: la palabra brücke (puente), surgida antes en 
el analisis y correspondiente, ademas, a un apellido que evoca en mi cariñosos sentimientos 
, sirve, como si para la tendencia a constituir relaciones no hubiese nada sagrado, para re


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cordarme el instituto del mismo nombre en el que pase horas felicisimas, consagrado al es
tudio y libre de todo otro deseo («cada dia hallareis un mayor placer en los pechos de la sa
biduria»), al paso que ahora, mientras sueño, me hallo plagado por las mas urgentes necesi
dades. 
por ultimo emerge el recuerdo de otro querido profesor, cuyo nombre (fleischl) evoca 
de nuevo algo comestible (fleischcarne), como antes knödl (knödlalbondigas), y ademas el 
de una triste escena en la que desempeñan un papel las escamas epidermicas (la madre, 
dueña de la casa), la demencia (la novela) y un producto que quita el apetito: la cocaina. 
de este modo podia proseguir por las laberinticas rutas mentales y esclarecer el frag
mento de mi sueño, al que aun no hemos llegado en el analisis; pero los sacrificios persona
les que ello exigiria son tan grandes que me veo obligado a silenciar el resto de mi labor de 
interpretacion. recogere, pues, tan solo uno de los hilos susceptibles de conducirnos direc
tamente a una de las ideas latentes sobre las que reposa toda la embrollada madeja de este 
sueño. el desconocido que me impide ponerme el gaban muestra rasgos fisonomicos muy 
semejantes a los de un comerciante de spalato en cuya tienda compro mi mujer.gran canti
dad de telas turcas. este comerciante se llamaba popovic, nombre sospechoso (popo
trasero), que ya inspiro al humorista stettenheim una divertida observacion. «despues de 
decirme su nombre, me estrecho la mano, ruborizandose.» este aprovechamiento de nombre 
propio para un chiste es identico a los que mi sueño se permite con los de palagia, knödl, 
brücke y fleischl. a este uso vicioso de los nombres propios son muy aficionados los niños y 
constituye una falta de educacion; pero si yo incurro en ella en mi sueño, es a modo de ven
ganza, pues mi propio nombre ha sido utilizado muchas veces para tales fines. la general 
susceptibilidad ante estos juegos con nuestro nombre, al que nos sentimos tan unidos como 
a nuestra piel, fue ya observada por goethe cuando herder hizo sobre el suyo los versos: 
tu que desciendes de los dioses (götter), de los godos (goten) o del fango (kot), 
tambien sois polvo, imagenes de los dioses. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
advierto ahora que la disgresion sobre el uso vicioso de los nombres propios no ha sido 
sino una preparacion de esta queja. pero dejemos ya esto. las compras efectuadas en spa
lato me recuerdan otras realizadas en cattaro, en las que me mostre demasiado economico 
y perdi la ocasion de adquirir algunos bellos objetos. (vease la anecdota del ama.) una de 
las ideas latentes que el hambre inspira al sueño es la siguiente: no debemos dejar escapar 
nada, sino tomar aquello que a nuestro alcance hallemos, aunque al obrar asi cometamos 
una pequeña falta. no debemos desperdiciar ocasion alguna, pues la vida es corta y la muer
te inevitable. mas por entrañar un sentido sexual y no querer detenerse ante las barreras eti
cas, tropieza este carpe diem con la censura y tiene que ocultarse detras de un sueño. a es
te resultado coadyuvan todas las ideas a el contrarias, el recuerdo de la epocas en que el 
alimento espiritual me era suficiente y, por ultimo, todas las conveniencias opuestas y hasta 
la amenaza de los mas variables castigos sexuales. v. la comunicacion de otro sueño preci
sa de una amplia informacion preliminar. el dia inmediatamente anterior fui en coche a la es
tacion del oeste con objeto de tomar el tren que habia de conducirme a ausse, donde pen
saba pasar las vacaciones, y penetre en el anden con los viajeros del tren de ischl, que salia 
antes que el mio. momentos despues llego el conde de thun, que iba a reunirse en ischl con 
el emperador. a pesar de la lluvia, venia en coche abierto. el portero del anden no le recono
cio y quiso detenerle para pedirle el billete, pero el conde rechazo con un ademan y paso sin 
darle explicacion alguna. despues de la partida del tren de ischl hubiera debido retornar a la 
sala de espera, pues no esta permitida la permanencia en los andenes entre tren y tren, pero 
queriendo evitarme el calor que en dicha sala reinaba, decidi infringir tal disposicion, y con
segui, no sin algun trabajo, que me dejaran donde estaba. como pasatiempo, me dedique a 
espiar si llegaba alguien hasta el tren para hacerse reservar el sitio, proponiendome, si asi 
sucedia, exigir que se me concediese igual derecho. mientras tanto, estuve tarareando una 
musiquilla que reconoci a otro le hubiese quiza sido imposible como el aria de las bodas de 
figaro: 
«si el señor conde quiere bailar…, quiere bailar…, dignese indica_melo y yo tocare.» 
durante toda la tarde me habia sentido de excelente humor, emprendedor 
y.provocativo, y habia hecho blanco de mis bromas al camarero y al cochero, supongo que 
sin llegar a ofenderlos. en armonia con las palabras de figaro y con mi recuerdo de la co


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
media de beaumarchais, que habia visto representar en la comedie française, barajaba los 
mas atrevidos y revolucionarios pensamientos: la frase sobre los grandes señores que no se 
han tomado sino el trabajo de nacer, el derecho feudal que almaviva quiere ejercitar sobre 
susana, y los chistes que nuestros malignos periodistas de oposicion se permitan hacer con 
el nombre del conde thun (thunhacer), llamandole el conde de nichtsthun (de «no hacer 
nada»). verdaderamente, no envidio ahora a este politico. junto al emperador le esperan 
arduos trabajos y preocupaciones, mientras que a mi podria darseme con toda razon el 
nombre de conde de «no hacer nada», pues voy a gozar de mis vacaciones y saboreo por 
anticipado todos los placeres que han de proporcionarme. 
en estos pensamientos me sorprendio la llegada de un individuo al que conozco como 
representante del gobierno en los examenes de medicina y que por la comoda manera que 
tiene de desempeñar este cargo durmiendose en un sillon de tribunal examinador ha mere
cido el halagüeño sobrenombre de regierungsbeischläfer, regierungsvertreter (representan
te del gobierno); («beischläfer», el que duerme con alguien, el amante). «regierung» (go
bierno) es, en aleman, femenino; el sobrenombre «regierungsbeischläfer» alude, pues, a la 
especial actividad desplegada por el citado funcionario en el ejercicio de su cargo, y al mismo 
tiempo significa, literalmente, «el que duerme en el gobierno». por su caracter oficial no pa
ga este individuo sino medio billete, y oi que un empleado decia a otro: «¿donde colocamos 
a este señor, que tiene un medio billete de primera?» yo no gozo de tal prerrogativa, y tengo 
que pagar billete entero. al señalarme luego mi sitio en el tren, lo hicieron en un vagon que, 
no teniendo pasillo, carecia de retrete. todas mis protestas fueron vanas, y hube de conso
larme proponiendo al empleado que, por lo menos, hiciera un agujero en el suelo del coche 
para prevenir posibles necesidades de los viajeros. a las dos y cuarto de la mañana desper
te, en efecto, sintiendo necesidad de orinar y habiendo tenido el siguiente sueño: 
«una multitud reunion de estudiantes. un conde (el de thun o el de taaffe) pronuncia 
un discurso. invitado a decir algo sobre los alemanes, declara con gesto de burla que la flor 
preferida de los mismos es el diente de leon (huflattich) y se pone luego en el ojal algo como 
una hoja toda arrugada, o mas bien como los nervios de una hoja enrollados unos con otros. 
me levanto indignado; asi, pues, me levanto indignado, pero al mismo tiempo me asombra 
sentir tal indignacion.» luego, mas vagamente, continua el sueño: «como si fuera un aula 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cuyas entradas estuviesen tomadas y hubiese que huir. atravieso una serie de habitaciones 
muy bien alhajadas seguramente habitaciones del gobierno, con muebles de color castaño 
y violeta, y llego por fin a un pasillo en el que veo sentada a una mujer ya entrada en años y 
muy gruesa, un ama de llaves. intento pasar sin hablarle, pero ella debe de reconocer que 
tengo derecho a salir por alli, pues me pregunta si quiero que me acompañe con una luz. le 
indico o le digo que permanezca en la escalera y me felicito de la habilidad con que he logra
do escapar a toda vigilancia. una vez abajo de la habilidad con que he logrado escapar a 
toda vigilancia. una vez abajo encuentro ante mi un angosto sendero de empinada cuesta, 
por el que echo a andar.» 
de nuevo vagamente: «…como si ahora se tratase de escapar de la ciudad,.de igual 
manera que antes de la casa. tomo un coche de caballo y digo al cochero que me lleve a 
una estacion. luego, contestando a no se que objecion que el cochero me opone, como si 
hubiese ya retenido sus servicios mucho tiempo y se hallase fatigado, añado: `por la via no 
puedo ir con usted'. al decir esto me parece como si hubiera recorrido ya con el coche una 
distancia que se acostumbra recorrer en ferrocarril. las estaciones estan tomadas. reflexio
no si debo dirigirme a krems o a znaim, pero pienso que estara alli la corte y me decido por 
graz u otra ciudad de nombre semejante. luego estoy ya en el vagon, muy parecido a un 
tranvia, y llevo en el ojal una cosa larga, singularmente tejida con violetas de un color entre 
violeta y castaño, hecha de una materia rigida. el singular adorno llama la atencion de la 
gente.» aqui se interrumpe esta escena. 
«de nuevo en la estacion, pero acompañado esta vez por un individuo de avanzada 
edad. discurro un plan para no ser reconocido y lo veo en el acto realizado. pensamiento y 
accion son aqui simultaneos. mi acompañante finge que no ve por lo menos de un ojo, y yo 
mantengo ante el un orinal de cristal (que hemos comprado o tenemos que comprar en la 
ciudad). este orinal es de forma analoga a la de aquellos que se usan en los hospitales para 
los enfermos masculinos. soy, pues, el enfermero de mi acompañante y tengo que darle el 
orinal, porque esta ciego. si el revisor nos ve asi habra de dejarnos escapar sin la menor 
sospecha. veo plasticamente la actitud de mi acompañante y su miembro orinado. en este 
momento despierto con ganas de orinar.» todo este sueño da, en conjunto, la impresion de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
una fantasia, que traslada al durmiente al año revolucionario de , evocado en mi pen
samiento por la reciente celebracion de su cincuentenario  y por una excursion a wa
chau durante la cual estuve en emmersdorf, localidad que crei erroneamente habia constitui
do el retiro de fischhof, el leader de los estudiantes al que aluden algunos detalles del con
tenido manifiesto. la asociacion de pensamientos me conduce luego a inglaterra, a casa de 
mi hermano, el cual solia embromar a su mujer llamandola fifty years ago, titulo de una poe
sia de lord tennyson, acostumbrando a sus hijos a rectificarle diciendo: fiftteen years ago. 
pero esta fantasia, enlazada a los pensamientos que mi encuentro con el conde de thun me 
habia sugerido, es como una de aquellas fachadas de ciertas iglesias italianas, que carecen 
de toda conexion organica con el edificio a que han sido antepuestas. en cambio, se diferen
cia de estas fachadas en que presenta diversas lagunas, es confusa y deja pasar a su traves 
varios elementos del interior. la primera situacion de mi sueño se halla formada por la acu
mulacion de varias escenas, en las que podemos descomponerla. la provocativa actitud del 
conde esta tomada de un suceso real, del que fui testigo en el colegio cuando tenia quince 
años. disgustados de la ignorancia y antipatia de uno de nuestros profesores, tramamos co
ntra el una conspiracion, a la cabeza de la cual se coloco uno de mis condiscipulos, que por 
cierto parece haber tomado desde entonces como modelo la figura de enrique viii de ingla
terra. por mi parte, fui encargado de iniciar las hostilidades, y una discusion sobre la impor
tancia del danubio para austria (¡wachau!) nos proporciono ocasion de declararnos en fran
ca rebeldia. entre los conjurados se hallaba el unico de mis condiscipulos que pertenecia a 
una familia aristocratica, muchacho al que por desmesurada estatura denominabamos la «ji
rafa», y su actitud al ser invitado a dar explicaciones por el profesor de lengua alemana, 
nuestro tirano, fue muy.semejante al del conde en mi sueño. la declaracion de la flor preferi
da y el ponerse en el ojal algo que tiene tambien que ser una flor (cosa que evoca en mi el 
recuerdo de unas orquideas que el dia del sueño lleve a una señora amiga mia, y, ademas, 
el de una rosa de jerico) alude claramente a la escena en que shakespeare nos muestra el 
punto de partida de la guerra civil de la rosa roja y la rosa blanca. la mencion de enrique viii 
en el analisis inicia el camino que conduce a esta reminiscencia. de ella no hay mucha dis
tancia a la de los claveles blancos y rojos. (entremedias se intercalaron en el desarrollo ana
litico dos versos, uno aleman y otro español: «rosa, tulipanes y claveles, todas las flores se 
marchitan. isabelita no llores, que se marchitan las flores.» este ultimo procede tambien de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
figaro.) los claveles blancos son en viena el distintivo de los antisemitas, y los rojos, el de 
los socialdemocratas. detras de esto surge el recuerdo de una provocacion antisemita duran
te un viaje en ferrocarril por el bello pais de sajonia (anglosajones). la tercera escena que ha 
proporcionado elementos para la formacion de la situacion inicial de mi sueño pertenece a 
mis primeros años de estudiante. en una sociedad estudiantil alemana se mantenia un deba
te sobre la relacion de la filosofia con las ciencias naturales. muy joven aun y lleno de entu
siasmo por las doctrinas materialistas, tercie en la discusion, defendiendo calurosamente un 
punto de vista en exceso unilateral. un colega mas reflexivo y maduro, cuyo apellido perte
nece al reino zoologico y que ha revelado mas tarde una gran capacidad para organizar y 
dirigir multitudes, pidio entonces la palabra y rebatio con gran energia mis argumentos. tam
bien el dijo habia guardado los cerdos en su juventud, pero despues habia retornado, lleno 
de remordimientos, al hogar paterno. al acabar su discurso me levante indignado (como en 
mi sueño), y en forma grosera (saugrob, «grosera como una cerda» le respondi que, sabien
do que habia guardado cerdos, no me asombraba ya el tono de sus discursos. (en el sueño 
me asombro del entusiasmo con que tomo la defensa de los nacionalistas alemanes.) mis 
palabras provocaron gran escandalo y se me exigio repetidamente que las retirase, pero yo 
me mantuve firme. el ofendido fue lo bastante sensato para rechazar la inspiracion de provo
carme en duelo, y las cosas no pasaron de aqui. 
los restantes elementos de la escena onirica proceden de estratos mas profundos. 
¿que puede significar la eleccion del «diente de leon» por el conde como flor preferida de los 
alemanes? veamos mis asociaciones: diente de leon (huflattich) lettuceensaladaperro de 
la ensalada (salathund, expresion de sentido equivalente a la castellana «perro del hortela
no»; esto es, el que ni come ni deja comer). se entreve aqui una serie de palabras insultan
tes: jirafa (por la division de la palabra alemana giraffe en giraffe, siendo affe (mono) un 
insulto corriente), cochino, cerda, perro. el analisis me lleva tambien, a traves de un nombre, 
a la palabra burro, y con ella a una burla sobre otro profesor academico. ademas traduzco, 
no se si acertadamente, huflattich (diente de leon) por el termino frances pisseenlit. el co
nocimiento de esta palabra me ha sido proporcionado por la lectura de una obra de zola 
germinal, en la que son enviados unos niños a recoger esta planta para hacer una ensala
da. el perro chien contiene en su nombre una alusion por similicadencia a una de las fun


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ciones excrementicias (chier), como pisseenlit a la otra (pisser). no tardamos en reunir lo 
indecoroso en todos sus tres estados, pues en el mismo germinal obra tambien revoluciona
ria se describe una singularisima.competencia entre dos individuos en la produccion de ex
creciones gaseosas ( flato). tengo ahora que observar que el camino que a este flato o vien
to habia de conducirme se hallaba trazado hace ya mucho tiempo y va desde las flores, a 
traves del verso español de isabelita, a isabel y fernando, y de aqui, pasando por enrique 
viii y la historia de inglaterra, al episodio de la armada invencible, cuya destruccion por los 
vientos tempestuosos fue conmemorada en inglaterra con la acuñacion de una medalla en la 
que se leia: fflavit et dissipati sunt. ahora bien: estas palabras son las que yo pensaba em
plear como lema semihumoristico del capitulo «terapia», si alguna vez llegaba el caso de 
exponer ampliamente mi concepcion y tratamiento de la histeria. (`soplo y se disiparon'). 
de la segunda escena de mi sueño no puedo dar aqui, por consideraciones relativas a 
la censura, una tan detallada solucion. en ella ocupo el lugar de una elevada personalidad de 
aquella epoca revolucionaria que, segun se dice, padecia de incontinentia alvi; tuvo tambien 
una aventura con una aguila (adler apellido), etc., pero no me creo con derecho a infringir (a 
pesar, en el sueño) la censura, en lo que a estas historias se refiere, aunque haya sido un 
consejero aulico (aula) quien me las ha referido. la serie de habitaciones que en mi sueño 
atravieso debe su estimulo al coche salon de s. e. el conde de thun, visto desde el anden, 
pero significa, como muy frecuentemente en la vida onirica, mujeres (habitacion del gobier
no: mujeres sostenidas a costa del erario). la figura del ama de llaves de mi sueño constitu
ye una muestra de ingratitud hacia una anciana señora amiga mia, persona de vivo ingenio 
que me dispensa siempre una grata acogida en su casa y suele referirme interesantes anec
dotas de tiempos pasados. el ofrecimiento que me hace de acompañarme con una luz es 
una reminiscencia de una encantadora aventura de grillparzer, que este autor utilizo luego 
en su hero y leandro («las olas del mar y del amor»; la armada invencible y la tempestad). 
no siendome tampoco posible exponer en detalle el analisis de los dos fragmentos oni
ricos restantes, me limitare a consignar dos escenas infantiles a las que el mismo nos condu
ce y son, realmente, lo que me ha movido a la comunicacion de este sueño. ya sospechara 
el lector que lo que me obliga a silenciar los resultados de la labor analitica es el caracter 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sexual del material mediante ella descubierto. pero no he de exigirle que se de por satisfecho 
con esta sola explicacion, pues aunque no cabe discutir la necesidad de hacer ante los de
mas un secreto de cosas que para nosotros mismos no lo son, tambien es cierto que en el 
caso presente no se trata de las razones que me obligan a ocultar la solucion, sino de los 
motivos de la censura interior que me oculta a mi mismo el contenido del sueño. asi, pues, 
añadire que el analisis revela los tres fragmentos de mi sueño como impertinentes jactancias, 
derivacion o desahogo de una mania de grandezas ha largo tiempo reprimida en mi vida 
despierta, pero que se atreve a llegar con algunas ramificaciones hasta el contenido mani
fiesto de mi sueño (me felicito de mi habilidad) y explica perfectamente mi estado de animo, 
emprendedor y provocativo, de la tarde anterior al mismo. mi jactancia se extiende a todos 
los terrenos. asi, la mencion de la ciudad de graz se refiere a la locucion: ¿cuanto cuesta 
graz?, que suele usarse cuando se tiene el bolsillo bien repleto. aquellos de mis lectores que 
conozcan la insuperable descripcion que hace rabelais de la vida y los hechos de gargantua 
y de su hijo pantagruel descubriran sin trabajo alguno la jactancia contenida en el primer 
fragmento de.mi sueño. a las dos escenas infantiles que antes prometi exponer se refiere el 
material siguiente: para mi viaje habia comprado calzas nuevas de un color castaño tirando a 
violeta, color que aparece varias veces en mi sueño (las violetas, de un color entre violeta y 
castaño y hechas de una materia rigida: los muebles de las habitaciones oficiales). los niños 
creen que cuando se ponen algo nuevo llaman la atencion de la gente. mis familias me rela
taron una vez la siguiente escena de mi infancia, cuyo recuerdo ha quedado sustituido por el 
de su relato. teniendo yo dos años me orine una vez en al cama, y al oirme reprochar la falta 
trate de consolar a mi padre prometiendo comprarle en n. (la ciudad mas proxima) una boni
ta cama nueva, de color rojo. (de aqui, en el sueño, la interpolacion de que hemos comprado 
o tenemos que comprar el orinal en la ciudad; hay que cumplir lo que se ha prometido.) (ob
servese, ademas, la yuxtaposicion del orinal para hombres [masculino] con las calzas (tam
bien `baul' en aleman) femeninas. en esta promesa se halla contenida toda la infantil mania 
de grandezas. 
la importancia que para el sueño poseen las cuestiones de orden urinario del niño nos 
es ya conocida por otra de las interpretaciones oniricas realizadas. (sueño de la pelea de los 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
muchachos.) los psicoanalisis de sujetos neuroticos nos han mostrado la intima relacion de 
la incontinencia nocturna con la ambicion como rasgo de caracter. 
de otro suceso infantil perteneciente ya a mis seis o siete años conservo un claro re
cuerdo. una noche, antes de acostarme, infringi el precepto educativo de no realizar necesi
dad alguna en la alcoba de mis padres y en su presencia, y en la reprimenda que mi padre 
me dirigio con este motivo afirmo que nunca llegaria yo a ser nada. estas palabras debieron 
herir vivamente mi amor propio, pues en mis sueños aparecen de continuo alusiones a la 
escena correspondiente, enlazadas casi siempre con una enumeracion de mis exitos y mere
cimientos, como si quisiera decir: «¿lo ves como he llegado a ser algo?» este suceso infantil 
proporciona materiales para el ultimo cuadro de mi sueño, en el que, como venganza, que
dan invertidos los papeles. mi anciano acompañante no es otro que mi padre. la falta de vi
sion de un ojo alude al glaucoma de que padecio. en mi sueño orina el ante mi como yo ante 
el en mi niñez. con la alusion al glaucoma le recuerdo la cocaina, en cuya aplicacion como 
anestesico que tanto facilito la operacion a que hubo de someterse tuve yo alguna parte. de 
este modo es como si yo hubiera cumplido mi promesa. ademas me burlo de el; como esta 
ciego tengo que alcanzarle los lentes (juego de palabras entre glass, cristal, lente, y uriglas, 
orinal). por ultimo, aparecen numerosas alusiones a mis conocimientos sobre la teoria de la 
histeria, de los cuales me enorgullezco. 
las dos escenas infantiles expuestas se hallan, aparte de esto, enlazadas al tema del 
ansia de grandeza; pero ademas contribuyo a evocarlas el hecho de verme obligado a viajar 
en un vagon sin retrete, circunstancia que habia de prepararme a sufrir alguna molestia. asi 
sucedio, en efecto, pues desperte de madrugada con la sensacion correspondiente a una 
necesidad fisica. el lector se inclinara quiza a atribuir a esta sensacion el papel de estimulo 
del sueño, mas por mi parte he de dar la preferencia a otra explicacion diferente: la de que 
fueron las ideas latentes las que provocaron en mi dicha necesidad. mi reposo no suele ser 
interrumpido nunca y menos en tales horas de la madrugada por una necesidad fisica cual
quiera, y en mis viajes no he sentido casi nunca, al.despertar antes de la hora acostumbrada, 
la sensacion vesical de que aqui se trata. de todos modos, es esta una cuestion que no im
porta dejar indecisa. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
desde que mi experiencia en la interpretacion onirica me ha demostrado que tambien 
de aquellos sueños cuya total interpretacion creemos haber conseguido por haber descu
bierto sin dificultad sus fuentes y estimulos parten importantes cadenas de pensamientos 
que llegan hasta los primeros años infantiles del sujeto, he tenido que preguntarme si no 
habremos de ver en este hecho una condicion esencial del soñar. si nos fuese permitido ge
neralizar tal hipotesis, diriamos que todo sueño posee, a mas de un enlace con lo creciente
mente vivido en las mas lejanas epocas de la existencia del sujeto. de estos sucesos primiti
vos puede demostrarse realmente en el analisis de la histeria que han permanecido recientes 
hasta la actualidad. pero la hipotesis apuntada no parece facilmente comprobable por ahora. 
mas adelante, al examinar esta cuestion (capitulo viii), retornare sobre la probable significa
cion de estos sucesos de tempranas epocas infantiles con respecto a la formacion de los 
sueños. de las tres peculiaridades de la memoria onirica antes apuntadas hemos logrado 
esclarecer satisfactoriamente la referencia a la preferencia de lo secundario en el contenido 
del sueño, haciendola depender de la deformacion onirica. en cambio, no nos ha sido posible 
derivar de los motivos del sueño ninguna de las dos restantes la seleccion de lo reciente y 
de lo infantil, aunque asi hayamos podido comprobar su efectividad. de ambas volveremos 
a ocuparnos al tratar de la psicologia del estado de reposo o con ocasion de aquellas re
flexiones que sobre la estructura del aparato animico habremos de exponer cuando obser
vemos que a traves de la interpretacion onirica podemos echar una ojeada, como a traves de 
una ventana, sobre el interior de dicho aparato. 
en cambio, quiero recoger aqui, sin aplazamiento alguno, otro resultado de los ultimos 
analisis detallados. el sueño posee con frecuencia varios sentidos. no solo pueden yuxtapo
nerse en el como hemos visto en algunos ejemplos varias realizaciones de deseos, sino 
que un sentido, una realizacion de deseos puede encubrir a otra, hasta que debajo de todas 
hallamos la de un deseo de nuestra primera infancia. tambien en este punto surge la interro
gacion de si no sera este un caracter general de todo sueño. 
c) las fuentes oniricas somaticas. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cuando intentamos despertar el interes de un hombre culto, pero profano en estas ma
terias, por los problemas del fenomeno onirico y le preguntamos con tal proposito cuales son 
a su juicio las fuentes de los sueños, observamos casi siempre que el interrogado cree po
seer un exacto conocimiento de una parte por lo menos de esta cuestion. pensara, en efecto, 
inmediatamente en la influencia que las digestiones perturbadas o dificiles, la posicion del 
durmiente y los pequeños estimulos exteriores manifiestan ejercer la formacion de los sue
ños, y no parecera sospechar que despues de tener en cuenta todos estos factores quede 
aun algo necesitado de esclarecimiento. 
en nuestro capitulo de introduccion examinamos con toda minuciosidad el papel que la 
literatura cientifica atribuye con respecto a la formacion de los sueños a las fuentes somati
cas de estimulos. por tanto, no necesitamos ahora sino recordar los resultados de dicha in
vestigacion. hemos visto que se distinguian tres clases de fuentes oniricas somaticas; los 
estimulos sensoriales emanados de objetos exteriores, los estados internos de excitacion, de 
base exclusivamente subjetiva, y los estimulos somaticos procedentes del interior del orga
nismo. observamos asimismo la predileccion de los autores por las fuentes somaticas y su 
tendencia a situar muy en ultimo termino las psiquicas o excluirlas totalmente. al examinar 
las pruebas aducidas en favor de las primeras, advertimos: º que la importancia de las exci
taciones objetivas de los organos sensoriales originadas en parte por estimulos casuales 
sobrevenidos durante el reposo y en parte por aquellos otros que no pueden ser mantenidos 
a distancia de la vida animica durmiente queda comprobada por numerosas observaciones y 
confirmada experimentalmente. º que la funcion de las excitaciones sensoriales aparece 
demostrada por el retorno de las imagenes hipnagogicas en los sueños; y º que la amplia 
referencia efectuada de nuestras imagenes y representaciones oniricas a un estimulo soma
tico interno no es comprobable en toda su extension, pero encuentra un punto de apoyo en la 
influencia, generalmente reconocida, que el estado de excitacion de los organos digestivos, 
urinario y sexual ejerce sobre el contenido de nuestros sueños. 
el estimulo nervioso y el estimulo corporal serian, pues, las fuentes somaticas de los 
sueños; esto es, las unicas fuentes oniricas, segun algunos autores. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pero, ademas de esto, hemos acogido en nuestra introduccion toda una serie de dudas 
referentes no tanto a la exactitud como a la suficiencia de la teoria de los estimulos somati
cos. 
por muy seguros que hubieran de sentirse los representantes de esta teoria con res
pecto a los fundamentos afectivos de la misma sobre todo en lo relativo a los estimulos ner
viosos accidentales y externos, facilmente comprobables en el sueño, ninguno de ellos llego 
a desconocer por completo la imposibilidad de derivar en su totalidad de estimulos nerviosos 
exteriores el rico contenido de representaciones del fenomeno onirico. miss mary whiton 
calkins ha examinado desde este punto de vista durante seis semanas sus propios sueños y 
los de otra persona. solo en un , por  y un , por , respectivamente, pudo descu
brirse una percepcion sensorial externa, y unicamente dos de los sueños investigados se 
demostraron derivables de sensaciones organicas. de este modo nos confirma aqui la esta
distica lo que ya un rapida revision de nuestra propia experiencia nos habia hecho sospe
char. 
muchos investigadores se conformaron con hacer resaltar el «sueño de estimulo ner
vioso», entre las demas formas oniricas, como una especie de sueño mejor y mas comple
tamente investigada. spitta dividia los sueños en «sueños de estimulo nervioso» y «sueños 
de asociaciones»; pero claro esta que una tal solucion no podia considerarse satisfactoria 
mientras no se hubiera conseguido descubrir el lazo de union entre las fuentes oniricas so
maticas y el contenido de representaciones del sueño. 
resulta, pues, que a la objecion antes señalada, relativa a la insuficiente frecuencia con 
que nos es posible referir los sueños a fuentes de estimulos exteriores, se agrega ahora la 
de que la admision de dichas fuentes oniricas no nos proporciona sino un muy incompleto 
esclarecimiento de cada sueño. los representantes de esta teoria nos son deudores de dos 
importantes explicaciones: por que la verdadera naturaleza del estimulo exterior no es nunca 
reconocida, sino singularmente equivocada en el sueño (cf. los sueños del despertador, capi
tulo ), y por que el resultado de la reaccion del alma a la percepcion de este estimulo, cuya 
verdadera naturaleza no reconoce, puede ser tan indeterminablemente variable. en respues
ta a esta interrogacion, alega strümpell, como ya vimos antes, que a consecuencia de su 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
apartamiento del mundo exterior durante el estado de reposo, no se halla el alma en situa
cion de dar la exacta interpretacion del estimulo sensorial objetivo, sino que se ve obligada a 
construir ilusiones sobre la base de la indeterminada excitacion dada. he aqui las propias 
palabras de strümpell: 
«cuando durante el reposo, y por efecto de un estimulo nervioso, externo o interno, 
surge en el alma y es percibido por ella un proceso psiquico cualquiera sensacion, complejo 
de sensaciones, sentimiento, etc. despierta este proceso, tomandolas del circulo de impre
siones de la vigilia que aun perduran en el alma, imagenes sensitivas, o sea, percepciones 
anteriores, que aparecen desnudas o revestidas de sus valores psiquicos correspondientes. 
de este modo reune dicho proceso en derredor suyo un numero mas o menos considerable 
de tales imagenes, las cuales dan a la impresion procedente del estimulo nervioso su valor 
psiquico. como lo hacemos al referirnos a nuestra actividad animica en la vida despierta, 
decimos tambien aqui que el alma interpreta, durante el estado de reposo, las impresiones 
producidas por el estimulo nervioso. resultado de esta interpretacion es el sueño de estimu
lo nervioso; esto es, un sueño cuyos elementos se hallan condicionados por el hecho de que 
un estimulo de dicho genero desarrolla su efecto psiquico en la vida animica conforme a las 
leyes de la reproduccion.» 
identica en todo lo esencial a esta teoria es la afirmacion de wundt, de que las repre
sentaciones oniricas emanan, en su mayor parte, de estimulos sensoriales incluso de aque
llos pertenecientes a la sensacion vegetativa general, siendo, por tanto, casi siempre, ilusio
nes fantasticas y, solo en su mas pequeña parte, representaciones mnemicas puras eleva
das a la categoria de alucinaciones. para la correlacion que de esta teoria resulta entre el 
contenido onirico y los estimulos del sueño, encuentra strümpell el excelente paralelo (cap. 
) de «los sonidos que los diez dedos de un individuo profano en musica producen al recorrer 
al azar el teclado de un piano». conforme a este punto de vista, no apareceria el sueño co
mo un fenomeno animico originado por motivos psiquicos, sino como el resultado de un es
timulo fisiologico que se manifiesta en una sintomatologia psiquica por no ser capaz de otra 
distinta exteriorizacion del aparato sobre el que el estimulo actua. en una analoga hipotesis 
se halla basada, por ejemplo, la explicacion que meynert intento dar de las representaciones 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
obsesivas por medio de la famosa comparacion de la esfera del reloj, en la que resaltan al
gunas cifras impresas en mayor relieve. 
por predilecta que haya lelgado a ser esta teoria de los estimulos oniricos somaticos y 
por atractiva que parezca, es, sin embargo, facil descubrir su punto debil. todo estimulo oni
rico somatico que durante el reposo incita al aparato animico a su interpretacion por medio 
de la formacion de ilusiones, puede motivar un sinnumero de tales tentativas de interpreta
cion y, por tanto, alcanzar su representacion en el contenido onirico por infinitos elementos 
diferentes. pero la teoria de strümpell y wundt no nos indica motivo alguno que regule la 
relacion entre el estimulo externo y la representacion onirica elegida para su interpretacion, 
dejando asi inexplicada la «singular seleccion» que los estimulos «llevan a cabo, con gran 
frecuencia, en su actividad reproductiva» (lipps: hechos fundamentales de la vida onirica, 
pag. ). contra la hipotesis fundamental de toda la teoria de la ilusion, o sea, la de que 
durante el reposo no se halla el alma en situacion de reconocer la verdadera naturaleza del 
estimulo sensorial objetivo, se han elevado tambien diversas objeciones. asi, burdach, el 
viejo fisiologo sostiene la afirmacion contraria de que tambien durante el estado de reposo es 
el alma capaz de interpretar acertadamente las impresiones sensoriales que hasta ella llegan 
y reaccionar conforme a tal interpretacion exacta. en demostracion de su aserto, aduce que 
determinadas impresiones sensoriales, importantes para el durmiente, quedan excluidas de 
la general indiferencia del mismo (la nodriza que despierta al mas leve rumor del niño), y que 
nuestro nombre, pronunciado en voz baja, interrumpe nuestro reposo, mientras que otras 
impresiones auditivas mas intensas, pero indiferentes, no obtienen igual resultado, lo cual 
supone que el alma dormida sabe tambien diferenciar las impresiones (cap. , apart. e). de 
estos hechos deduce burdach que durante el reposo no existe una incapacidad para inter
pretar los estimulos sensoriales, sino una falta de interes con respecto a ellos. los mismos 
argumentos alegados por budach en  retornan luego, sin modificacion alguna en la im
pugnacion de la teoria de los estimulos somaticos escrita por lipps en . segun este 
punto de vista, se nos muestra el alma semejante a aquel durmiente que a la pregunta: 
«¿duermes?», contesta: «no»; pero interpelado a seguidas con la peticion: «entonces pres
tame diez duros», se escuda con la evasiva: «estoy dormido.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
la insuficiencia de la teoria de los estimulos oniricos somaticos puede todavia demos
trarse por otro camino diferente. puede, en efecto, observarse que los estimulos externos no 
provocan obligadamente sueños, aunque dado el caso de que soñemos aparezcan represen
tados en el contenido onirico. ante un estimulo epidermico o de presion sobrevenido durante 
el reposo, disponemos de diversas reacciones. en primer lugar, podemos hacer caso omiso 
de el y ver luego, al despertar, que hemos dormido con una pierna fuera de las sabanas o un 
brazo en mala postura, sin que nada nos lo haya advertido durante la noche. la patologia 
nos muestra numerosisimos casos en los que diversos estimulos sensoriales y de movimien
to intensamente excitantes, no han tenido efecto alguno durante el reposo. en segundo lugar, 
podemos advertir la sensacion mientras dormimos a traves de nuestro reposo, como sucede 
regularmente con los estimulos dolorosos, pero sin entretejer en un sueño el dolor percibido. 
asimismo podemos despertar con objeto de poner fin al estimulo. por ultimo, el que el esti
mulo nervioso nos induzca a la formacion de un sueño no es sino una cuarta reaccion posible 
de frecuencia igual a las otras tres. esto ultimo no sucederia si el motivo de los sueños no 
residiese fuera de las fuentes oniricas somaticas. 
dandose cuenta de la laguna que antes señalamos en la explicacion de los sueños por 
la intervencion de estimulos somaticos, han intentado otros autores scherner y luego vol
kelt determinar mas estrictamente aquellas actividades animicas que, tomando como base 
los estimulos somaticos, hacen surgir toda la variedad de imagenes oniricas. situando asi 
nuevamente la esencia de los sueños en lo animico y en una actividad psiquica. scherner no 
se limito a dar una poetica descripcion, llena de vida, de las peculiaridades psiquicas que se 
desarrollan en la formacion de los sueños, sino que creia firmemente haber descubierto el 
principio que rige la conducta del alma con respecto a los estimulos que a ella se ofrecen. 
desarrollando con plena contingencia su fantasia, libre de sus trabas diurnas, tiende, segun 
scherner, la elaboracion onirica a representar simbolicamente la naturaleza del organo del 
que se emana el estimulo. formase de este modo una especie de «clave de los sueños» que 
nos permitiria deducir de las imagenes oniricas las sensaciones somaticas y los estados or
ganicos y de excitacion que las han provocado. asi, la imagen onirica de un gato es expre
sion de un malhumorado estado de animo, y el pan, con su blanca y lisa superficie, represen
ta, en nuestros sueños, la desnudez. el cuerpo humano, en su totalidad, es representado por 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
la fantasia onirica con la imagen de una casa, y un organo aislado, por una parte de la mis
ma. en los «sueños de estimulo dental» corresponden a la boca una alta galeria abovedada, 
y al descenso hasta el tubo digestivo, una escalera. en el «sueño de dolor de cabeza» queda 
precisada la situacion dominante de este organo por la imagen de un techo cubierto de re
pugnantes arañas semejantes a «sapos». para designar un mismo organo suele emplear el 
sueño diversos simbolos. el pulmon y su actividad respiratoria quedan simbolizados por un 
estufa encendida y la corriente de aire que aviva su fuego; el corazon, por cajas y cestos va
cios, y la vejiga, por objetos redondos, en forma de bolsa, o simplemente concavos. muy im
portante es el hecho de que al final del sueño suele aparecer sin disfraz alguno y casi siem
pre adscrito al cuerpo mismo del sujeto el organo del que parte el estimulo o la funcion a el 
correspondiente. asi, el «sueño de estimulo dental» termina, por lo general, con una escena 
en la que el sujeto extrae de su boca una larga «muela». esta teoria de la interpretacion oni
rica no fue ciertamente muy bien acogida por los demas investigadores, que la tacharon de 
extravagante e incluso se negaron a reconocer lo que, a mi juicio, hay en ella de verdad. 
como puede verse, conduce a la habilitacion de la interpretacion de los sueños por medio de 
simbolos, empleada por los antiguos, con la unica diferencia de que el sector del que ha de 
extraerse la interpretacion queda limitado al perimetro de la personalidad fisica humana. la 
carencia de una tecnica cientifica de interpretacion tiene que disminuir necesariamente la 
capacidad de aplicacion de la teoria de scherner. la interpretacion onirica en ella basada no 
excluye tampoco la arbitrariedad, tanto menos cuanto que se admite la posibilidad de que un 
estimulo halle, en el contenido onirico, diversas representaciones. asi fue ya imposible a 
volkelt, continuador de las hipotesis de scherner, comprobar la simbolizacion del cuerpo 
humano en los sueños por medio de la imagen de la casa. tambien tenia que contribuir a la 
no aceptacion de esta teoria el hecho de considerar la elaboracion onirica como una activi
dad inutil y desprovista de todo fin, asignada al alma, la cual se limitaria a fantasear sobre el 
estimulo dado, sin tender, ni lejanamente siquiera, a algo semejante a una derivacion o su
presion del mismo. 
existe, por ultimo, otra objecion que conmueve gravemente la construccion teorica de 
scherner de la simbolizacion de estimulos somaticos por los sueños. no faltando nunca es
timulos de este genero, y siendo el alma, segun opinion general, mas accesible a ellos du


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
rante el reposo que en la vida despierta, no se comprende como no sueña de continuo, a 
traves de toda la noche y cada noche, con todos los organos. si queremos eludir esta obje
cion, alegando que para despertar la actividad onirica es necesario que de los distintos orga
nos ojos, oidos, boca, intestinos, etc. emanen estimulos especiales, tropezaremos con la 
dificultad de demostrar que tales incrementos de excitacion son de caracter objetivo, cosa 
que solo en un limitado numero de sueños nos resulta posible. si el sueño de volar constitu
ye una simbolizacion del movimiento de ascenso y descenso de los lobulos del pulmon al 
respirar, deberia ser soñado con mucha mayor frecuencia, segun observa ya strümpell, o 
habria de advertirse durante el una intensificacion de la actividad respiratoria. una tercera 
posibilidad quiza la mas verosimil es la de que, periodicamente, surjan motivos especiales 
para consagrar atencion a las sensaciones viscerales regularmente existentes. pero este 
caso nos lleva mas alla de los limites de la teoria de scherner. 
el valor de las especulaciones de scherner y volkelt reside en precisar una serie de ca
racteres del sueño necesitados de explicacion y cuyo examen promete conducirnos a nuevos 
conocimientos. es perfectamente cierto que los sueños contienen simbolizaciones de orga
nos y funciones somaticos, y tambien que el agua indica en ellos, con frecuencia, un estimulo 
de origen vesical, y que los genitales masculinos pueden ser representados por una colum
na, una vara enhiesta, etc., etc. aquellos sueños que, en oposicion a la palida policromia de 
otros, muestran un extenso campo visual y vivos colores, deberan interpretarse, con seguri
dad casi completa, como sueños de estimulo visual. asimismo, tampoco puede negarse la 
colaboracion de la formacion de ilusiones en aquellos otros que contienen ruidos y murmullos 
de voces. sueños como el de scherner, en el que dos filas de bellos adolescentes rubios, 
situadas frente a frente sobre un puente, se atacan, luchan y vuelven a sus posiciones primi
tivas repetidamente, hasta que el sujeto se sienta sobre el puente y se extrae de la mandibu
la una larguisima muela, o como el analogo de volkelt que muestra al durmiente dos filas de 
cajones y termina tambien con la extraccion de una muela, y, en general, todas las formacio
nes oniricas de esta clase, de las cuales comunican ambos autores numerosos ejemplos, no 
permiten condenar como ociosa invencion la teoria de scherner sin antes investigar el nodulo 
de verdad que indudablemente contiene. en caso contrario, habriamos de consagrarnos a 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
procurar un distinto esclarecimiento para la supuesta simbolizacion del presunto estimulo 
dental. 
nuestros analisis de sueños nos han proporcionado un importante argumento del que 
aun no hemos hecho uso en la discusion de las fuentes oniricas. si por medio de un proce
dimiento que los demas investigadores no han aplicado a los sueños por ellos examinados, 
conseguimos demostrar que el sueño posee un valor propio, a titulo de acto psiquico, que el 
motivo de su formacion se halla constituido por un deseo y que el material inmediato para la 
constitucion de su contenido es proporcionado por los sucesos del dia anterior, quedara juz
gada, sin necesidad de mas amplio proceso, toda otra teoria onirica que no utilice un tan im
portante instrumento de investigacion y considere en consecuencia al sueño como una reac
cion psiquica, inutil y enigmatica a estimulos somaticos. para no hacer objeto a estas teorias 
de un tal juicio adverso, habriamos de suponer que existian cosa harto inverosimil dos cla
ses de sueños, perteneciendo exclusivamente a una de ellas todos los examinados por los 
investigadores que nos precedieron, y a la otra todas los analizados por nosotros. descarta
da esta hipotesis, no nos quedara ya mas que incorporar a nuestra teoria de los sueños los 
hechos en que se basa la de los estimulos oniricos somaticos. 
esta labor quedo ya iniciada cuando sentamos el principio de que la elaboracion de los 
sueños se halla bajo el imperio de una fuerza que la obliga a constituir una unidad con todos 
los estimulos oniricos simultaneamente existentes. vimos entonces que cuando, como resto 
del dia anterior, perduran dos o mas sucesos que trajeron consigo una impresion, quedan 
reunidos en un sueño los deseos de ellos emanados, y tambien que para constituir el mate
rial del sueño se reunen la impresion psiquicamente valiosa y los sucesos indiferentes del dia 
anterior, siempre que puedan establecerse entre ambos elementos representaciones comu
nicantes. el sueño se nos muestra asi como una reaccion a todo lo actual simultaneamente 
dado en la psiquis durmiente, y la labor analitica a que hasta ahora hemos sometido el mate
rial onirico nos lo presenta como una coleccion de restos psiquicos huellas mnemicas a los 
que (por la predileccion del material reciente e infantil) hemos tenido que atribuir un caracter 
psicologicamente indeterminable por el momento. no nos es nada dificil predecir lo que su
cedera cuando a estas actualidades mnemicas se agregue durante el estado de reposo nue


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
vo material de sensaciones. tales estimulos resultan asimismo importantes para el sueño 
por el hecho de ser actuales, y son unidos a las demas actualidades psiquicas, proporcio
nando con ellas el material para la formacion del sueño. o dicho de otro modo: los estimulos 
sobrevenidos durante el reposo son objeto de una elaboracion que los convierte en una reali
zacion de deseos, cuyos restantes elementos se hallan constituidos por los restos diurnos 
psiquicos que ya conocemos. esta union no es, desde luego, obligada, pues ya hemos visto 
que podemos reaccionar de varios modos a los estimulos sobrevenidos durante el reposo; 
pero en aquellos casos en que se lleva a efecto conseguimos hallar un material que constitu
ye en el contenido del sueño una representacion de las dos clases de fuentes oniricas, las 
somaticas y las psiquicas. 
la acumulacion de material somatico a las fuentes oniricas psiquicas no modifica en 
nada la esencia del sueño, el cual permanece siendo una realizacion de deseos, cualquiera 
que sea la forma en que la expresion de la misma quede determinada por el material actual. 
la importancia y significacion de los estimulos exteriores para el sueño varia conforme 
a una serie de circunstancias especiales. imagino que una accion conjunta de los factores 
individuales fisiologicos y accidentales dados es lo que decide, en cada caso, la conducta 
que hemos de seguir con respecto a un intenso estimulo objetivo sobrevenido durante el re
poso. segun la profundidad habitual y accidental del reposo y la intensidad del estimulo, 
quedara este reprimido de manera a no interrumpir nuestro descanso; nos veremos obliga
dos a despertar o intentaremos dominar el estimulo entretejiendolo en un sueño. correlati
vamente a la variedad de estas constelaciones se manifestaran los estimulos con mayor o 
menor frecuencia en los sueños de un individuo que en los de otro. asi, por lo que a mi res
pecta, gozo de tan profundo reposo y me defiendo con tal tenacidad contra todo lo que pudie
ra perturbarlo, que solo muy raras veces se mezclan en mis sueños causas externas de exci
tacion, al paso que los motivos de orden psiquico me incitan facilmente a soñar. de todos los 
sueños propios por mi anotados, solo hay realmente uno que pueda ser referido a una fuente 
de estimulos objetivos (una sensacion dolorosa), pero precisamente en el creemos muy ins
tructivo comprobar el resultado onirico del estimulo exterior. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
«voy montado en un caballo gris. al principio monto con inseguridad y torpeza o como 
si fuese en una dificil postura, distinta de la corriente. encuentro a mi colega el doctor p., que 
viene tambien a caballos, pero con gran arrogancia, y viste un traje de grueso paño. al llegar 
junto a mi, me hace no se que advertencia (probablemente la de que voy mal montado). pero 
ya voy encontrandome cada vez mejor sobre el inteligentisimo corcel, descanso comoda
mente sobre la silla y me siento tranquilo y confiado como si estuviera en mi casa. en lugar 
de silla lleva el caballo un largo almohadon que cubre por completo su lomo, desde el cuello 
hasta la grupa. despues de avanzar largo trecho por una calle, doy media vuelta y quiero 
desmontar ante una pequeña capilla abierta, pero luego desmonto realmente junto a otra que 
se alza poco mas alla. el hotel esta en la misma calle. podria dejar que el caballo fuera solo 
hasta el, pero prefiero llevarlo de la brida. es como si me avergonzase de llegar alli montado. 
a la puerta del hotel hay un «botones» que me enseña una tarjeta que yo mismo he encon
trado y se burla de mi. en la tarjeta hay escrito y doblemente subrayado: no comer, y des
pues un segundo proposito (impreciso): algo como no trabajar. a ello se añade la vaga idea 
de que me hallo en una ciudad extranjera en la que no trabajo.» 
nada indica, a primera vista, que este sueño haya surgido bajo la influencia o mejor di
cho, bajo la coercion de un estimulo doloroso. durante el dia anterior me habian hecho sufrir 
extraordinariamente, convirtiendo en tortura cada uno de mis movimientos, varios furunculos 
de que venia padeciendo. uno de ellos, situado en la raiz del escroto, habia llegado a alcan
zar el volumen de una manzana y me causaba, al andar, insoportables dolores. la fatiga, la 
alteracion febril y la desgana consiguiente, unidas a la intensa labor que, a pesar de todo, 
hube de realizar durante el dia, acabaron de ensombrecer mi animo. en esta situacion no me 
hallaba ciertamente muy facultado para consagrarme a mis ocupaciones profesionales, pero 
teniendo en cuenta el caracter de mi padecimiento y la region de mi cuerpo en la que se ma
nifestaba, existia otra actividad para la que, sin duda alguna, me encontraba aun menos ca
pacitado. tal actividad es la de montar a caballo, y precisamente es la que el sueño me atri
buye como la mas energica negacion imaginable de mi padecimiento. ignoro en absoluto el 
arte de la equitacion, no sueño nunca nada que con ella se relacione, y solo una vez he mon
tado en un caballo, por cierto en pelo y sin que ello me produjera placer alguno. pero en mi 
sueño monto como si no tuviera furunculo ninguno en el perine, o, mejor dicho, precisamente 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
porque no quiero tenerlo. las silla, tal y como el sueño la describe, es la cataplasma que me 
aplique al acostarme, y cuyo efecto calmante me ha permitido conciliar el reposo. asi prote
gido, no he advertido, durante algunas horas, indicio ninguno de mi padecimiento. luego, 
cuando las sensaciones dolorosas comenzaron a hacerse mas vivas y amenazaron con des
pertarme, vino el sueño a tranquilizarme, diciendome: «puedes seguir durmiendo. no tienes 
furunculo ninguno, pues montas a caballo, cosa que no es posible con un divieso en el peri
ne.» el dolor quedo de este modo ensordecido y pude, en efecto, seguir durmiendo. 
pero aun hay mas. el sueño no se ha limitado a sugerirme la inexistencia del furunculo, 
sosteniendo tenazmente una representacion incompatible con el mismo conducta semejante 
a la que observamos en la demencia alucinatoria de la madre que ha perdido un hijo, o en la 
del comerciante arruinado, sino que ha utilizado los caracteres de la misma sensacion que 
niega y los de la representacion empleada con objeto de reprimirla, para enlazar a la situa
cion onirica los elementos actuales dados en el alma y proporcionarles un medio de expre
sion. el color gris del caballo en que monto corresponde al del traje que mi colega el doctor 
p. llevaba la ultima vez que le vi. (un traje de color sal y pimienta.) los alimentos fuertemente 
especiados me han sido indicados como causa de mi furunculosis mas probablemente que el 
azucar, en la que se piensa tambien al investigar la etiologia de tal enfermedad. mi amigo p. 
acostumbra mirarme con cierta arrogancia desde que me sustituyo en la confianza de una 
paciente en cuyo tratamiento creia yo haber realizado grandes habilidades (kunststücke) al 
principio de mi sueño voy montado en una dificil postura como un jinete que realizase habili
dades ecuestres en el circo, kunstreiter), pero que, en realidad, me llevo a donde quiso, co
mo el caballo al inexperto jinete de la conocida anecdota. de este modo llega el caballo a la 
categoria de simbolo de dicha paciente (en mi sueño lo encuentro muy inteligente). el encon
trarme luego a caballo «tan seguro y confiado como si estuviera e mi casa», se refiere a la 
situacion que yo ocupaba en casa de dicha enferma hasta que fui sustituido por p. «yo crei 
que se mantenia usted mas firmemente sobre la silla», me habia dicho dias antes, aludiendo 
a este suceso, uno de los pocos grandes medicos de viena que me son favorables. por otro 
lado, ha sido tambien una dificil habilidad continuar atendiendo a mi labor psicoterapica du
rante ocho o diez horas diarias, no obstante mis dolores. se, sin embargo, que en tal estado 
no me sera posible seguir ejerciendo mi dificil actividad profesional, y el sueño aparece col


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mado de lugubres alusiones a las consecuencias de tal interrupcion de mi trabajo: no traba
jar y no comer. proseguiendo la interpretacion, veo que la elaboracion onirica ha conseguido 
hallar el camino que va desde la situacion optativa de montar a caballo hasta muy tempranas 
escenas de mi infancia (peleas con un sobrino mio, un año mayor que yo, residente hoy en 
inglaterra). mi sueño ha tomado, ademas, elementos de mis viajes a italia, pues la calle que 
en el recorro responde a impresiones visuales recibidas en verona y en siena. 
una interpretacion mas profunda me lleva a ideas latentes de caracter sexual y me 
hace recordar lo que en una paciente mia, que jamas habia estado en italia, significaban las 
alusiones oniricas a este bello pais (genitalien genitalien: ve a italia, genitales), recuerdo 
que no carece de relacion con la casa en la que preste mi asistencia facultativa antes de ser 
sustituido por el doctor p., y con la region de mi cuerpo elegida por el forunculo. 
en otra ocasion me fue tambien posible defenderme analogamente de un estimulo sen
sorial que amenazaba interrumpir mi reposo, pero esta vez fue pura casualidad lo que me 
permitio descubrir la conexion del sueño con el estimulo onirico accidental y llegar asi a su 
compresion. hallandome durante el verano en un balneario del tirol, desperte una mañana 
con la conviccion de haber soñado que el papa habia muerto. todos mis esfuerzos para in
terpretar este sueño no visual resultaron esteriles. como posible antecedente, no recordaba 
sino el de haber leido dias antes la noticia de que el pontifice padecia ligera indisposicion. 
pero en el transcurso de la mañana me pregunto mi mujer: «¿no has oido de madrugada el 
formidable repique con que nos han obsequiado todas las iglesias y capillas de los alrededo
res?» no recordaba haber oido nada semejante; pero mi sueño quedaba ya explicado como 
reaccion de mi necesidad de dormir ante el ruido con que los piadosos tiroleses querian des
pertarme. despues de vengarme de ellos con la deduccion que constituye el contenido de mi 
sueño, prosegui durmiendo sin interesarme en absoluto por el campaneo. entre los sueños 
hasta aqui expuestos hay algunos que podemos citar como ejemplos de elaboracion de es
timulos nerviosos. uno de ellos es aquel en que bebo agua a grandes sorbos. en el es, apa
rentemente, el estimulo somatico la unica fuente onirica y el deseo emanado de la sensacion 
la sed el unico motivo onirico. analogamente sucede en otros sueños sencillos, cuando el 
estimulo somatico basta por si solo para formar un deseo. el sueño de la enfermera que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
arroja lejos de si, en el transcurso de la noche, el aparato refrigerante que le han mandado 
conservar aplicado a la mejilla, no smuestra una desacostumbrada forma de reaccionar a 
estimulos dolorosos con una realizacion de deseos. parece, en efecto, como si la paciente 
hubiera conseguido hacerse insensible, pasajeramente, al dolor, el cual queda transferido en 
su sueño a una tercera persona. 
mi sueño de las tres parcas es, evidentemente, un sueño de hambre, pero sabe retro
traer la necesidad de alimento hasta el ansia del niño por el pecho materno y utilizar esta an
sia para encubrir otra de muy distinto genero, a la que no es licito manifestarse con tanta 
franqueza. el sueño del conde de thun nos ha hecho ver por que caminos queda enlazada 
una necesidad fisica accidentalmente dada con los sentimientos mas energicos, pero tam
bien mas energicamente reprimidos, de la vida animica. en el caso comunicado por garnier, 
cuando el primer consul entreteje en su sueño belico el ruido producido por la maquina infer
nal al estallar, antes de despertar a consecuencia del mismo, se nos muestra abiertamente la 
tendencia en favor de la cual se ocupa la actividad animica de las sensaciones surgidas du
rante el reposo. un joven abogado que se acosto pensando en un asunto importante al que 
se habia consagrado durante el dia se condujo, oniricamente, de modo analogo al del gran 
napoleon. en su sueño ve primero a cierto señor g. reich de hussiatyn, que le es conocido 
por intervenir en el pleito que le preocupa. pero el elemento hussiatin va adquiriendo cada 
vez mayor importancia hasta que el sujeto despierta y oye toser fuertemente a su mujer, en
ferma de un catarro bronquial (hussiatyn = hustein = toser.) 
comparamos ahora el citado sueño de napoleon i, cuyo reposo solia ser muy profundo, 
con el del estudiante dormilon que ante la advertencia de que ha llegado la hora de ir al hos
pital sueña que ocupa una cama en una sala del mismo y sigue durmiendo a pierna suelta, 
tranquilizado por el razonamiento de.que si esta ya en el hospital no tiene por que levantarse 
para acudir a el. este ultimo ejemplo es un franco sueño de comodidad. el durmiente se con
fiesa sin rebozo alguno el motivo del mismo y resuelve con ello uno de los enigmas del fe
nomeno onirico. todos los sueños son, en cierto sentido, sueños de comodidad , pues tien
den a facilitar la continuacion del reposo, evitando que el durmiente despierte. el sueño es el 
guardian del reposo, no su perturbador. mas adelante justificaremos esta afirmacion con res


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pecto a los factores psiquicos que provocan el despertar y, desde luego, podemos ya hacerlo 
con relacion al papel desempeñado por los estimulos exteriores objetivos. el alma puede no 
ocuparse en absoluto de los estimulos sobrevenidos durante el reposo cuando la intensidad 
y la significacion de los mismos le permite observar esta conducta; puede utilizar el sueño 
para negar dichos estimulos o disminuir su importancia, y, por ultimo, cuando no tiene mas 
remedio que reconocerlos, puede buscar aquella su interpretacion que presente la sensacion 
actual como parte de una situacion deseada y compatible con el reposo. la sensacion actual 
es entretejida en un sueño, con el fin de despojarla de su realidad. napoleon puede seguir 
durmiendo: lo que intenta perturbar su reposo no es mas que un recuerdo onirico del caño
neo de la batalla de arcole. 
el deseo de dormir mantenido por el yo consciente y que, con la censura onirica, consti
tuye la colaboracion de dicho yo en el soñar, debe, por tanto, ser considerado en todo caso 
como motivo de la formacion de sueños, y todos y cada uno de estos son realizacion del 
mismo. mas adelante analizaremos cuidadosamente como este general deseo de dormir, 
identico siempre a si mismo y dado en todo caso, se comporta con respecto a los demas de
seos que quedan realizados en el contenido onirico. en el deseo de dormir hemos descubier
to, ademas, el factor susceptible de llenar la laguna de que adolece la teoria de strümpell
wundt y explicar la insuficiencia y arbitrariedad que hallamos en la interpretacion del estimulo 
exterior. la interpretacion exacta de la que el alma dormida es perfectamente capaz, exigiria 
un interes activo y con el la interrupcion del reposo. de todas las interpretaciones posibles no 
seran, pues, admitidas sino aquellas que resulten compatibles con la censura que el deseo 
de dormir ejerce en forma tiranica, y entre las admitidas sera escogida aquella que mejor 
pueda ser enlazada con los deseos que espian, en el alma, la ocasion de realizarse. de este 
modo es determinado todo inequivocamente y nada queda abandonado a la arbitrariedad. la 
falsa interpretacion no constituye una alusion, sino algo semejante a una evasiva. habremos, 
pues, de ver en este proceso, como antes en la sustitucion por desplazamiento efectuada a 
los fines de la censura onirica, una variante del proceso psiquico normal. 
cuando los estimulos nerviosos externos y los somaticos internos son lo bastante in
tensos para conquistar la consideracion psiquica, proporcionan siempre que su resultado 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sea un sueño y no la interrupcion del reposo una firme base de sustentacion para la forma
cion de sueños, pues pasan a constituir, en el contenido onirico, un nodulo para el que es 
buscada luego una realizacion de deseos correspondientes, en forma analoga a como lo son, 
segun vimos antes, las representaciones intermedias entre dos estimulos oniricos psiquicos. 
hasta este punto puede, pues, afirmarse que en cierto numero de sueños depende el conte
nido onirico del elemento somatico, e incluso resulta que en este caso extremo es desperta
do, a los fines de la formacion del sueño, un deseo no actual. pero el sueño no puede hacer 
otra cosa que representar un.deseo como realizado en una situacion y, por lo tanto, se halla 
en cada caso ante la labor de buscar que deseo puede ser representado como realizado por 
la sensacion del momento actual, aunque el material actual dado sea de caracter penoso o 
doloroso, no por ello deja de ser aprovechable para la formacion de un sueño. la vida animi
ca dispone tambien de deseos cuya realizacion produce displacer, cosa que a primera vista 
parece contradiccion, pero que se explica por la existencia de dos instancias psiquicas y de 
una censura situada entre ambas. como ya hemos visto, existen en la vida animica deseos 
reprimidos que pertenecen al primer sistema y a cuya realizacion se resiste el segundo. no 
quiere esto decir que tales deseos existieran antes del proceso represivo y quedaran luego 
destruidos por el mismo, nada de eso; la teoria de la represion afirma que tales deseos re
primidos existen todavia, aunque al mismo tiempo exista tambien una coercion que pesa so
bre ellos. la disposicion psiquica para que tales deseos reprimidos lleguen a una realizacion 
permanece conservada e intacta. mas cuando tal realizacion permanece conservada e intac
ta. mas cuando tal realizacion llega a cumplirse, el vencimiento de la resistencia que a ello 
oponia el segundo sistema (capaz de consciencia) se exterioriza como displacer. para termi
nar estas consideraciones añadiremos que cuando durante el reposo surgen sensaciones de 
caracter displaciente, emanadas de fuentes somaticas, es utilizada esta constelacion por la 
elaboracion onirica para representar con mayor o menor severidad de la censura un deseo 
hasta entonces reprimido. 
esta circunstancia nos permite incluir en la teoria de la realizacion de deseos toda una 
serie de sueños de angustia. con respecto a otra variedad de estas formaciones oniricas 
displacientes, aparentemente contrarias a dicha teoria, habremos de atenernos a una expli
cacion distinta. la angustia que en sueños experimentamos puede ser, en efecto, de caracter 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
psiconeurotico y proceder de excitaciones psicosexuales, correspondiendo entonces a una 
libido reprimida. en este caso, tanto la angustia como el sueño en que se manifiesta constitu
yen un sintoma neurotico y habremos llegado al limite ante el que la tendencia realizadora de 
deseos, del sueño, se ve obligada a detenerse. existen tambien sueños en los que la sensa
cion de angustia posee un origen somatico (por ejemplo, la opresion respiratoria de los en
fermos cardiacos o del pulmon), y en esta circunstancia es utilizada dicha sensacion para 
proporcionar una realizacion onirica a aquellos deseos energicamente reprimidos que reali
zados en un sueño obediente a motivos psiquicos hubieran traido consigo igual desarrollo de 
angustia. no es dificil fundir en una unidad estos dos casos aparentemente distintos. dados 
dos productos p_iquicos una inclinacion efectiva y un contenido de representaciones inti
mamente ligados entre si, puede uno de ellos, el actual, sustituir el otro en el sueño, y de es
te modo tan pronto es sustituido el contenido de representaciones reprimido por la angustia 
somaticamente dada como el desarrollo de angustia por el contenido de representaciones 
libertado de la represion y saturado de excitacion sexual. en el primer caso puede decirse 
que un afecto somaticamente dado es interpretado psiquicamente. en el segundo aparece 
dado todo psiquicamente, pero el contenido que se hallaba reprimido es sustituido facilmente 
por una interpretacion somatica adaptada a la angustia. las dificultades con que tropezamos 
para la inteligencia de esta cuestion tienen muy escasa relacion con el sueño, pues proceden 
de que con estas especulaciones rozamos los problemas del desarrollo de angustia y de la 
represion..entre los estimulos oniricos procedentes del interior del soma que imponen su ley 
a la formacion de los sueños debemos contar, desde luego, el estado fisico general del suje
to. no quiere esto decir que pueda proporcionar por si solo el contenido onirico, pero si que 
impone a las ideas latentes una seleccion entre el material que ha de servir a la representa
cion en dicho contenido, aproximando, como adaptacion a su esencia, una parte de dicho 
material y manteniendo a distancia la parte restante. ademas este estado general se halla 
enlazado desde el dia con los restos psiquicos importantes para el sueño. este estado puede 
conservarse en el sueño o ser dominado y transformado en su contrario cuando es de carac
ter displaciente. 
cuando las fuentes oniricas somaticas que actuan durante el reposo o sea las sensa
ciones de dicho estado no poseen desacostumbrada intensidad, desempeñan, a mi juicio, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en la formacion de los sueños un papel analogo al de las impresiones diurnas que han per
manecido recientes, pero que son indiferentes. quiero decir que son utilizadas en la forma
cion del sueño cuando resultan apropiadas para ser unidas al contenido de representaciones 
de la fuente onirica psiquica, pero unicamente en este caso. vemos, pues, que son conside
radas como material de escaso valor, del que podemos disponer en todo momento y que uti
lizamos cuando nos es necesario, mientras que un material precioso prescribe ya por si 
mismo las normas de su empleo. sucede en esto como cuando una persona aficionada a las 
joyas artisticas lleva al lapidario una piedra rara un onice, por ejemplo para que talle en el 
un camafeo. el tamaño de la piedra, su color y sus aguas coadyuvaran a determinar la figura 
o escena que en ella ha de ser tallada, mientras que, dado un material mas amplio y unifor
me marmol o granito, no tiene el artista que ajustarse a normas distintas de su espontanea 
inspiracion. pensando asi es como unicamente resulta comprensible que aquel contenido 
onirico que proporciona los estimulos organicos de intensidad no superior a la ordinaria no 
aparezca en todo sueño y en sueños todas las noches. 
para la mejor inteligencia de mi opinion sobre este punto concreto expondre un nuevo 
ejemplo de sueño, retornando asi, ademas, al tema de la interpretacion onirica. durante todo 
un dia me esforce en investigar cual podia ser el significado de la sensacion de hallarnos 
paralizados, no poder movernos o terminar un acto que hemos comenzado, sensacion muy 
proxima a la angustia y frecuentisima en la vida onirica. a la noche inmediata tuve el siguien
te sueño: «subo, a medio vestir, por la escalera de una casa, desde el piso bajo al principal. 
voy saltando los escalones de tres en tres y me felicito de poder subir una escalera con tanta 
agilidad. de repente veo que baja a mi encuentro una criada. avergonzado, quiero apresu
rarme, pero en este momento se apodera de mi la paralisis indicada y me resulta imposible 
avanzar un solo paso.» analisis.  la situacion de este sueño esta tomada de la realidad co
tidiana. en mi casa de viena ocupo dos pisos enlazados por un cuerpo de escalera. en el 
inferior tengo mi consulta y mi despacho, y en el superior, mis habitaciones particulares. 
cuando termino de trabajar por las noches en el despacho tengo que subir la escalera para 
llegar a mi alcoba. la misma noche de mi sueño habia realizado este trayecto en una toilette 
realmente algo desordenada, pues me habia quitado la corbata, el cuello y los puños. mi 
sueño exagera este desorden de mis vestidos; pero, como acostumbra hacerlo en estos ca


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sos, no determina con precision el grado a que el mismo se eleva. el saltar los.escalones de 
tres en tres es, en realidad, la forma en que suelo subir las escaleras y constituye, por otra 
parte, una realizacion de deseos reconocida, ademas, como tal en el sueño, pues la facilidad 
con que llevo a cabo tal ejercicio me ha tranquilizado muchas veces sobre la marcha de mi 
corazon. por ultimo, es esta forma de subir escaleras flagrante contradiccion de la paralisis 
que en la segunda mitad del sueño me acomete y me muestra cosa que no precisaba de 
prueba alguna que el fenomeno onirico no encuentra la menor dificultad para representarse, 
perfecta y totalmente realizados, actos motores. recuerdense los sueños en que volamos. 
la escalera de mi sueño no es, sin embargo, la de mi casa. al principio no caigo en cual 
puede ser, y solo al reconocer en la persona que baja a mi encuentro a la criada de una an
ciana señora a la que visito dos veces al dia para ponerle inyecciones, me doy cuenta de que 
la escalera de mi sueño corresponde a la del domicilio de dicha señora. 
mas ¿por que razon sueño con la escalera del domicilio de mi paciente y con la criada 
que esta tiene a su servicio? el avergonzarse de ir insuficientemente vestido es, indudable
mente, un sentimiento de caracter sexual. pero la criada con la que sueño es mas vieja que 
yo, regañona y nada atractiva. recuerdo ahora que al subir por las mañanas la escalera de 
su casa suele darme tos, y como no hay en ella escupidera ninguna, me veo obligado a es
cupir sobre el suelo, pues opino que la limpieza no es cuenta mia, sino de la dueña de la ca
sa, que debe ordenar la colocacion de una escupidera. el alma de llaves de mi paciente, per
sona tambien entrada en años y de aspero caracter, a la que no tengo por que negar gran 
amor a la limpieza, sostiene, sin embargo, sobre este punto concreto la opinion contraria, 
pues espia mis actos siempre que subo la escalera, y cuando me permito la libertad antes 
indicada, gruñe y protesta en voz alta y me rehusa luego, al encontrarse conmigo, toda 
muestra de cortesia y respeto. esta actitud fue compartida, el mismo dia del sueño, por la 
otra criada, la cual, al salir a abrirme la puerta, me interpelo asperamente con la siguiente 
reprimenda: «el señor doctor podia limpiarse los pies antes de entrar. hoy ha vuelto a poner 
perdida la alfombra.» es esto todo lo que puede haber motivado la inclusion de la escalera y 
de la criada en mi sueño. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
entre los hechos de subir saltando la escalera y escupir en el suelo existe una intima 
relacion, pues la faringitis y las perturbaciones cardiacas son el castigo del vicio de fumar. 
este vicio motiva, asimismo, que tampoco en mi casa que mi sueño funde en una unidad 
con la de mi paciente goce yo de un renombre de exagerada limpieza. 
dejaremos aplazada la continuacion del analisis hasta que podamos exponer el origen 
del sueño tipico de semidesnudez, y nos limitaremos a consignar, por el momento, como re
sultado de la labor analitica a que hemos sometido el sueño ultimamente expuesto, que la 
sensacion de paralisis es despertada en nuestros sueños siempre que resulta precisa para 
un determinado conjunto onirico. la causa de tal contenido onirico no puede ser un estado 
especial de mi motilidad durante el reposo, pues un momento antes acabo de subir en mi 
sueño las escaleras de tres en tres, saltando agilmente los escalones. 
d) sueños tipicos. 
para interpretar un sueño ajeno es condicion indispensable y ello limita considerable
mente la aplicacion practica de nuestro metodo que el sujeto acceda a comunicarnos las 
ideas inconscientes que se esconden detras del contenido manifiesto del mismo. sin embar
go, y en contraposicion con la general libertad de que todos gozamos para conformar nuestra 
vida onirica segun nuestras personalisimas peculiaridades, haciendolas asi incomprensible a 
las demas, existe cierto numero de sueños que casi todos soñamos en identica forma y de 
los que suponemos poseen en todo individuo igual significacion. estos sueños son, ademas, 
merecedores de un especial interes por el hecho de proceder probablemente en todos los 
hombres de fuentes identicas, circunstancias que los hace muy adecuados para proporcio
narnos un amplio esclarecimiento sobre las fuentes oniricas. 
dados estos interesantes caracteres de los sueños tipicos, fundabamos grandes espe
ranzas en los resultados de su interpretacion por medio de nuestra tecnica analitica; pero, 
desgraciadamente, hemos comprobado que la labor interpretadora tropieza en ellos con par
ticulares dificultades. asi, aquellas asociaciones del sujeto, que en todo otro caso nos llevan 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
a la comprension de su sueño, faltan aqui en absoluto o son tan oscuras e insuficientes, que 
no nos prestan ayuda ninguna. 
mas adelante expondremos las causas de que tales dificultades dependen y los medios 
de que nuestra tecnica se vale para orillarlas, y entonces comprendera el lector por que he 
de limitarme ahora a tratar de algunos de estos sueños tipicos dejando el estudio de los res
tantes para tal ocasion. 
e) el sueño de avergonzamiento ante la propia desnudez. 
el sueño de hallarnos desnudos o mal vestidos ante personas extrañas suele surgir 
tambien sin que durante el experimentemos sentimiento alguno de vergüenza o embarazo. 
pero cuando nos interesa es cuando trae consigo tales sentimientos y queremos huir o es
condernos, siendo entonces atacados por aquella singular paralisis que nos impide realizar 
movimiento alguno, dejandonos impotentes para poner termino a la penosa situacion en que 
nos hallamos. solo en esta forma constituye este sueño un sueño tipico, aunque dentro de 
ella puede el nodulo de su contenido quedar incluido en los mas diversos contextos y ador
nado con toda clase de agregados individuales. lo esencial en el es la penosa sensacion 
del caracter de la vergüenza de que nos es imposible ocultar nuestra desnudez, o, como 
generalmente deseamos, emprender una precipitada fuga. no creo muy aventurado suponer 
que la inmensa mayoria de mis lectores conoce por su experiencia onirica esta desagradable 
situacion. 
en casi todos los sueños de este genero queda impreciso el grado de nuestra desnu
dez. alguna vez oiremos decir al sujeto que soño hallarse en camisa, pero solo en muy raros 
casos presenta la imagen onirica tal precision. por lo contrario, suele ser tan indeterminada, 
que para describirla es necesario emplear una alternativa: «soñe que estaba en camisa o en 
enaguas.» asimismo, es lo mas frecuente que la intensidad de la vergüenza experimentada 
sea muy superior a la que el grado de desnudez podria justificar. en los sueños de los milita
res queda muchas veces sustituida la desnudez por un traje antirreglamentario. asi, sueñan 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
haber salido sin sable, o sin gorra, hallandose de servicio, o llevar con la guerrera unos pan
talones de paisano y encontrar en la calle a otros oficiales, etc. 
las personas ante las que nos avergonzamos suelen ser desconocidas, cuya fisonomia 
permanece indeterminada. otro caracter del sueño tipico de este genero es que jamas nos 
hace nadie reproche alguno, ni siquiera repara en nosotros, con motivo de aquello que tanto 
nos avergüenza. por lo contrario, la expresion de las personas que en nuestro sueño encon
tramos es de una absoluta indiferencia, o, como me fue dado comprobar en un caso espe
cialmente claro, estirado y solemne. todo esto da que pensar. 
el avergonzado embarazo del sujeto y la indiferencia de los demas constituyen una de 
aquellas contradicciones tan frecuentes en el fenomeno onirico. a la sensacion del sujeto 
corresponderia, logicamente, que los demas personajes le contemplasen con asombro, se 
burlaran de el o se indignasen a su vista. esta desagradable actitud de los espectadores ha 
quedado, a mi juicio, suprimida por la realizacion de deseos, mientras que la no menos des
agradable sensacion de vergüenza ha logrado perdurar, mantenida por un poder cualquiera, 
resultando asi la falta de armonia que observamos entre las dos partes de este sueño. la 
forma en que el mismo ha sido utilizado como base de una fabula nos proporciona un intere
sante testimonio de que no se ha llegado a interpretar acertadamente su significado, a traves 
de su expresion deformada en parte por la censura. la fabula a que me refiero nos es a to
dos conocida por la version de andersen y mas recientemente ha sido poetizada por l. fulda 
en su talisman. en el cuento de andersen se nos refiere que dos falsarios ofrecen al rey un 
traje cuya singularisima condicion es la de ser visible unicamente para los hombres buenos y 
honrados. el rey sale a la calle vestido con este invisible traje o sea desnudo; pero no que
riendo pasar nadie por hombre perverso y ruin fingen todos no advertir su desnudez. 
esta ultima es, punto por punto, la situacion de nuestro sueño. no hace falta aventurar
se mucho para suponer que del incomprensible contenido del sueño ha partido un impulso a 
inventar un disfraz mediante el cual adquiera un sentido la situacion expuesta ante la memo
ria, quedando entonces despojada esta situacion de su significacion primitiva y haciendose 
susceptible de ser utilizada para fines distintos. ya veremos mas adelante que esta equivo


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cada interpretacion del contenido onirico por la actividad intelectual consciente de un segun
do sistema es algo muy frecuente y debe ser considerado como un factor de la conformacion 
definitiva de los sueños. asimismo, habremos de ver que en la formacion de representacio
nes obsesivas y de fobias desempeñan principal papel analogas interpretaciones erroneas, 
dentro siempre de la misma personalidad psiquica. con respecto a estos sueños de desnu
dez, podemos indicar tambien de donde es tomado el material necesario para dicha trans
formacion de su significado. el falsario es el sueño; el rey, el sujeto mismo, y la tendencia 
moralizadora revela un oscuro conocimiento de que en el contenido latente se trata de de
seos ilicitos sacrificados a la represion. los contextos en que tales sueños aparecen inclui
dos en mi analisis de sujetos neuroticos demuestran, sin lugar a duda alguna, que se hallan 
basados en un recuerdo de nuestra mas temprana infancia. solo en esta edad hubo una 
epoca en la que fuimos vistos desnudos, tanto por nuestros familiares como por personas 
extrañas visitantes, criadas, etc., sin que ello nos causara vergüenza ninguna. asimismo, 
puede observarse que la propia desnudez actua sobre muchos niños, aun en periodos ya 
algo avanzados de la infancia, como excitante. en lugar de avergonzarse, rien a carcajadas, 
corren por la habitacion y se dan palmadas sobre el cuerpo hasta que su madre o la persona 
a cuya guarda estan encomendados les afea su proceder, tachandolos de desvergonzados. 
los niños muestran con frecuencia veleidad exhibicionista. rara es la aldea en que el viajero 
no encuentra a algun niño de dos o tres años que levanta a su paso y como en honor suyo 
los faldones de su camiseta. uno de mis pacientes conservaba en su memoria consciente el 
recuerdo de una escena en que, teniendo ocho años, habia intentado entrar en camisa, a la 
hora de acostarse, en la alcoba de su hermanita, capricho que le fue negado por la criada 
que de el cuidaba. en la historia infantil de los neuroticos desempeña la desnudez de niños 
de sexo opuesto al del sujeto un importantisimo papel. la mania de los paranoicos de creer
se observados cuando se visten o se desnudan debe ser enlazada a estos sucesos infanti
les. entre los perversos existe un grupo el de los exhibicionistas en el que el indicado im
pulso infantil ha pasado a la categoria de obsesion. 
cuando, en la edad adulta, volvemos la vista atras se nos aparece esta epoca infantil 
en la que nada nos avergonzaba como un paraiso, y en realidad el paraiso no es otra cosa 
que la fantasia colectiva de la niñez individual. por esta razon se hace vivir en el, desnudos, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
a sus moradores, sin avergonzarse uno ante el otro, hasta que llega un momento en que 
despiertan la vergüenza y la angustia, sucede la expulsion y comienza la vida sexual y la la
bor de civilizacion. a este paraiso puede el sueño retrotraernos todas las noches. ya indica
mos antes nuestra sospecha de que las impresiones de la primera infancia (del periodo pre
historico, que alcanza hasta el final del cuarto año) demandan de por si y quiza sin que en 
ello influya para nada su contenido, una reproduccion, siendo, por tanto, su repeticion una 
realizacion de deseos. asi, pues, los sueños de desnudez son sueños exhibicionistas. 
el nodulo del sueño exhibicionista queda constituido por la propia figura del sujeto no 
en su edad infantil, sino en la actual y por el desorden o parvedad de su vestido, detalle este 
ultimo que, a causa de la superposicion de recuerdos posteriores o de imposiciones de la 
censura, queda siempre indeterminada. a este nodulo se agregan las personas ante las cua
les nos avergonzamos. no conozco caso ninguno de que entre estas personas retornen las 
que realmente presenciaron las preteritas exhibiciones infantiles del sujeto. el sueño no es, 
en efecto, casi nunca un simple recuerdo. en todas las reproducciones que el sueño, la histe
ria y la neurosis obsesiva nos presentan quedan siempre omitidas aquellas personas a las 
que hicimos objeto de nuestro interes sexual en nuestra infancia. unicamente la paranoia 
hace retornar a los espectadores e impone al sujeto la mas fanatica conviccion de su presen
cia, aunque los deja permanecer invisibles. aquello con que el sueño los sustituye «mucha 
gente desconocida» que no presta atencion al espectaculo que se le ofrececonstituye la 
transformacion, en su contrario, del deseo del sujeto, orientado hacia la persona, familiar y 
unica, a la que siendo niño dedico su desnudez, en sus exhibiciones infantiles. esta «gente 
desconocida» aparece tambien en muchos otros sueños e intercala en los mas diversos con
textos, significando entonces «secreto», siempre como transformacion, en su contrario, de un 
deseo. el retorno de la situacion primitiva, que, como antes indicamos, se verifica en la para
noia, queda adaptado asimismo a esta contradiccion. el sujeto tiene en ella la conviccion de 
ser observado, pero los que asi le observan son «gente desconocida, singularmente inde
terminada». 
la represion actua tambien en estos sueños exhibicionistas. la penosa sensacion que 
durante ellos experimentamos no es sino la reaccion del segundo sistema contra el hecho de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
haber logrado, a pesar de todo, una representacion el contenido, por el rechazado, de la es
cena exhibicionista. esta no debia haber sido reproducida, para evitar la sensacion desagra
dable. 
mas adelante volveremos a ocuparnos de la sensacion de hallarnos paralizados, la cual 
sirve admirablemente en el sueño para expresar el conflicto de la voluntad, el no. la inten
cion consciente demanda que la exhibicion prosiga y la censura exige que se interrumpa. 
las relaciones de nuestros sueños tipicos con las fabulas y otros temas de creacion 
poetica no son ciertamente escasas ni casuales. la penetrante mirada de un escritor ha ob
servado en una ocasion analiticamente el proceso de transformacion de que el poeta es, en 
general, instrumento y ha sido perseguir el desarrollo de dicho proceso remontando su curso, 
o sea referir a un sueño la obra poetica. aludo con esto a gottfried keller, en cuya obra enri
que el verde me ha señalado un amigo mio el siguiente pasaje: «no le deseo a usted, mi 
querido lee, que compruebe por propia experiencia cual fue la sensacion de ulises al surgir 
desnudo y cubierto de barro ante nausicaa y sus compañeras. ¿que como es posible tal 
comprobacion? helo aqui. cuando lejos de nuestra patria y de todo lo que nos es querido 
vagamos por tierras extrañas, vemos y vivimos todo genero de cosas, sufrimos y meditamos 
o nos hallamos quiza miserables y abandonados, soñamos indefectiblemente alguna noche 
que nos acercamos a nuestros lejanos lares. los anhelados paisajes patrios aparecen ante 
nosotros encuentro. pero entonces nos damos cuenta de que llegamos destrozados, desnu
dos y cubiertos de polvo. vergüenza y angustia infinitas se apoderan de nosotros. intentamos 
cubrir nuestras desnudeces u ocultarnos, y acabamos por despertar bañados en sudor. mien
tras existan seres humanos sera este el sueño del desgraciado al que el destino hace vagar 
lejos de su patria. vemos, pues, que la situacion de ulises ante nausicaa ha sido tomada por 
homero de la mas profunda y eterna esencia de la humanidad.» 
ahora bien: esta eterna y mas profunda esencia del hombre que todo poeta tiende 
siempre a despertar en sus oyentes, se halla constituida por aquellos impulsos y sentimien
tos de la vida animica, cuyas raices penetran en el temprano periodo infantil considerado 
luego como prehistorico. detras de los deseos del expatriado, capaces de consciencia y li


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
bres de toda objecion, se abren paso en el sueño los deseos infantiles, reprimidos y deveni
dos ilicitos, razon por la cual termina siempre en sueño de angustia este sueño que la leyen
da de nausicaa objetiviza. 
el sueño antes expuesto, en el que la agilidad de que doy pruebas al subir la escalera 
se transforma a poco en la imposibilidad de hacer movimiento alguno, es igualmente un sue
ño exhibicionista, pues presenta los componentes esenciales de los de este genero. por tan
to, habremos de poder referirlo a suceso infantiles, y el conocimiento de estos sucesos habra 
de permitirnos deducir hasta que punto la conducta de la criada con respecto a mi y el repro
che que me dirige de haber ensuciado la alfombra contribuyen a hacerla ocupar un lugar en 
mi sueño. no resulta, en efecto, nada dificil llegar por este camino a un total esclarecimiento. 
la labor psicoanalitica nos enseña a interpretar la contigüidad temporal como relacion objeti
va. dos ideas, faltas en apariencia de todo nexo, pero que se suceden inmediatamente, per
tenecen a una unidad que habremos de adivinar del mismo modo que una a y una b, escritas 
una a continuacion de otra en el orden marcado, forman la silaba ab y han de ser pronuncia
das conjuntamente. esto mismo sucede con respecto a la relacion de varios sueños entre si. 
el citado sueño de la escalera forma parte de una serie cuyos restantes elementos me han 
revelado ya su sentido. debe, pues, de referirse al mismo tema. ahora bien: dichos otros 
sueños tienen todos como base comun mi recuerdo de una niñera a la que estuve confiado 
desde el destete hasta los dos años, persona de la que tambien mi memoria consciente con
serva una oscura huella. por lo que mi madre me ha referido hace poco sobre ella, se que 
era vieja y fea, pero muy trabajadora y lista, y por las conclusiones que de mis sueños puedo 
deducir, ha de admitir que no siempre se mostraba muy cariñosa conmigo, llegando a tratar
me con rudeza cuando infringia las reglas de limpieza a las que queria acostumbrarme. la 
criada de mi anciana pariente, al tomar a su cargo en la escena real antes detallada la conti
nuacion de dicha labor educativa, me da derecho a tratarla en mi sueño como encarnacion 
de aquella vieja niñera de mi epoca prehistorica. habremos de admitir, ademas, que el niño, 
no obstante los malos tratos de que le hacia objeto, la distinguia con su amor. 
f) sueño de la muerte de personas queridas. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
otros sueños que tambien hemos de considerar como tipicos son aquellos cuyo conte
nido entraña la muerte de parientes queridos: padres, hermanos, hijos, etc. ante todo obser
vamos que estos sueños se dividen en dos clases: aquellos durante los que no experimen
tamos dolor alguno, admirandonos al despertar nuestra insensibilidad, y poseidos por una 
profunda afliccion hasta el punto de derramar durmiendo amargas lagrimas. 
los primeros no pueden ser considerados como tipicos y, por tanto, no nos interesan 
de momento. al analizarlos hallamos que significan algo muy distinto de lo que constituye su 
contenido y que su funcion es la de encubrir cualquier deseo diferente. recordemos el de 
aquella joven que vio ante si muerto y colocado en el ataud a su sobrino, el unico hijo que 
quedaba a su hermana de dos que habia tenido. el analisis nos demostro que este sueño no 
significaba el deseo de la muerte del niño, sino que encubria el de volver a ver despues de 
larga ausencia a una persona amada a la que en analoga situacion, esto es, cuando la muer
te de su otro sobrino, habia podido contemplar de cerca la sujeto, tambien despues de una 
prolongada separacion. este deseo, que constituye el verdadero contenido del sueño, no trae 
consigo motivo ninguno de duelo, razon por la cual no experimenta la sujeto durante el sen
timiento alguno doloroso. observamos aqui que la sensacion concomitante al sueño no co
rresponde al contenido manifiesto, sino al latente, y que el contenido afectivo ha permaneci
do libre de la deformacion de que ha sido objeto el contenido de representaciones. 
muy distintos de estos son los sueños en que aparece representada la muerte de un 
pariente querido y sentimos dolorosos afectos. su sentido es, en efecto, el que aparece ma
nifiesto en su contenido, o sea el deseo de que muera la persona a que se refieren. dado 
que los sentimientos de todos aquellos de mis lectores que hayan tenido alguno de estos 
sueños habran de rebelarse contra esta afirmacion mia, procurare desarrollar su demostra
cion con toda amplitud. 
uno de los analisis expuestos en paginas anteriores, nos revelo que los deseo que el 
sueño nos muestra realizados no son siempre deseos actuales. pueden ser tambien deseos 
pasados, agotados, olvidados y reprimidos, a los que solo por su resurgimiento en el sueño 
hemos de atribuir una especie de supervivencia. tales deseos no han muerto, segun nuestro 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
concepto de la muerte, sino que son semejantes a aquellas sombras de odisea, que en 
cuanto bebian sangre despertaban a una cierta vida. en el sueño de la niña muerta y metida 
en una caja se trata de un deseo que habia sido actual quince años antes y que la sujeto 
confesaba ya francamente haber abrigado por entonces. no sera quiza superfluo para la me
jor inteligencia de nuestra teoria de los sueños el hacer constar aqui incidentalmente que 
incluso este mismo deseo se basa n un recuerdo de la mas temprana infancia. la sujeto oyo, 
siendo niña, aunque no le es posible precisar el año, que, hallandose su madre embarazada 
de ella, deseo a causa de serios disgustos que el ser que llevaba en su seno muriera antes 
de nacer. llegada a la edad adulta y embarazada a su vez, siguio la sujeto el ejemplo de su 
madre. 
cuando alguien sueña sintiendo profundo dolor en la muerte de su padre, su madre o 
de alguno de sus hermanos, no habremos de utilizar ciertamente este sueño como demos
tracion de que el sujeto desea en la actualidad que dicha persona muera. la teoria del sueño 
no exige tanto. se contenta con deducir que lo ha deseado alguna vez en su infancia. temo, 
sin embargo, que esta limitacion no logre devolver la tranquilidad a aquellos que han tenido 
sueños de este genero y que negaran la posibilidad de haber abrigado alguna vez tales de
seos con la misma energia que ponen en afirmar su seguridad de no abrigarlos tampoco ac
tualmente. en consecuencia, habre de reconstituir aqui, conforme a los testimonios que el 
presente ofrece a nuestra observacion, una parte de la perdida vida animica infantil. 
observamos, en primer lugar, la relacion de los niños con sus hermanos. no se por que 
suponemos a priori que ha de ser cariñosisima, no obstante los muchos ejemplos con que 
constantemente tropezamos de enemistad entre hermanos adultos, enemistad de la que por 
lo general averiguamos que comenzo en epocas infantiles. pero tambien muchos adultos que 
en la actualidad muestran gran cariño hacia sus hermanos y los auxilian y protegen con todo 
desinteres vivieron con ellos durante su infancia en interrumpida hostilidad. el hermano ma
yor maltrataba al menor, le acusaba ante sus padres y le quitaba sus juguetes; el menor, por 
su parte, se consumia de impotente furor contra el mayor le envidiaba o temia y sus primeros 
sentimientos de libertad y de consciencia de sus derechos fueron para rebelarse contra el 
opresor. los padres dicen que los niños no congenian, pero no saben hallar razon alguna 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que lo justifique. no es dificil comprobar que el caracter del niño aun el mas bueno es muy 
distinto del que nos parece deseable en el adulto. el niño es absolutamente egoista, siente 
con maxima intensidad sus necesidades y tiende a satisfacerlas sin consideracion a nadie y 
menos aun a los demas niños, sus competidores, entre los cuales se hallan en primera linea 
sus hermanos. mas no por ello calificamos al niño de «criminal», sino simplemente de «ma
lo», pues nos damos cuenta de que es tan irresponsable ante nuestro propio juicio como lo 
seria ante los tribunales de justicia. al pensar asi nos atenemos a un principio de completa 
equidad, pues debemos esperar que en epocas que incluimos aun en la infancia despertaran 
en el pequeño egoista la moral y los sentimientos del altruismo, o sea, para decirlo con pala
bras de meynert, que un yo secundario vendra a superponerse al primario, coartandolo. cla
ro es que la moralidad no surge simultaneamente en toda linea y que la duracion del periodo 
amoral infantil es individualmente distinta. las investigaciones psicoanaliticas me han de
mostrado que una aparicion demasiado temprana (antes del tercer año) de la formacion de 
reacciones morales debe ser contada entre los factores constitutivos de la predisposicion a 
una ulterior neurosis. alli donde tropezamos con una ausencia de dicho desarrollo moral so
lemos hablar de «degeneracion» y nos hallamos indudablemente ante una detencion o re
traso del proceso evolutivo. pero tambien en aquellos casos en los que el caracter primario 
queda dominado por la evolucion posterior pude dicho caracter recobrar su libertad, al menos 
parcialmente, por medio de la histeria. la coincidencia del llamado «caracter histerico» con el 
de un niño «malo» es harto singular. en cambio, la neurosis obsesiva corresponde a la 
emergencia de una supermoralidad que a titulo de refuerzo y sobrecarga gravitaba sobre el 
caracter primario, el cual no renuncia jamas a imponerse. 
asi, pues, muchas personas que en la actualidad aman a sus hermanos y experimenta
rian un profundo dolor ante su muerte, llevan en su inconsciente deseos hostiles a ellos pro
cedentes de epocas anteriores, y estos deseos pueden hallar en sueños su realizacion. re
sulta especialmente interesante observar la conducta de los niños pequeños de tres años o 
aun menores con ocasion del nacimiento de un hermanito. el primogenito, que ha monopoli
zado hasta este momento todo el cariño y los cuidados de sus familiares, pone mala cara al 
oir que la cigüeña ha traido otro niño, y luego, al serle mostrado el intruso, lo examina con 
aire disgustado y exclama decididamente: «¡yo quiero que la cigüeña vuelva a llevarselo!». 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
a mi juicio, se da el niño perfecta cuenta de todos los inconvenientes que la presencia 
del hermanito le ha de traer consigo. de una señora a la que me unen lazos de parentesco y 
que en la actualidad se lleva a maravilla con su hermana, cuatro años mas joven que ella, se 
que al recibir la noticia de la llegada de otra niña exclamo, previniendose: «pero ¿no tendre 
que darle mi gorrita encarnada?» si por azar se cumple cualquiera de estas prevenciones 
que en el animo de los niños despierta el nacimiento de un hermanito, ella constituira el pun
to de partida de una duradera hostilidad. conozco el caso de una niña de menos de tres 
años que intento ahogar en su cuna a un hermanito recien nacido, de cuya existencia no es
peraba, por lo visto, nada bueno. queda asi demostrado por esta y otras muchas observa
ciones coincidentes, que los niños de esta edad pueden experimentar ya, y muy intensamen
te, la pasion de los celos. y cuando el hermanito muere y recae de nuevo sobre el primogeni
to toda la ternura de sus familiares, ¿no es logico que si la cigüeña vuelve a traer otro com
petidor surja en el niño el deseo de que sufra igual destino para recobrar el la tranquila felici
dad de que gozo antes del nacimiento y despues de la muerte del primero?. naturalmente, 
esta conducta del niño con respecto a sus hermanos menores no es en circunstancias nor
males sino una simple funcion de la diferencia de edad. al cabo de un cierto espacio de 
tiempo despiertan ya en la niña los instintos maternales con respecto al inocente recien naci
do. 
de todos modos, los sentimientos de hostilidad contra los hermanos tienen que ser du
rante la infancia mucho mas frecuentes de lo que la poco penetrante observacion de los adul
tos llega a comprobar. 
en mis propios hijos, que se sucedieron rapidamente, he desperdiciado la ocasion de 
tales observaciones, falta que ahora intento reparar atendiendo con todo interes a la tierna 
vida de un sobrinito mio, cuya dichosa soledad se vio perturbada al cabo de quince meses 
por la aparicion de una competidora. sus familiares me dicen que el pequeño se aporta muy 
caballerosamente con su hermanita, besandole la mano y acariciandola; pero he podido 
comprobar que antes de cumplir los dos años ha comenzado a utilizar su naciente facultad 
de expresion verbal para criticar a aquel nuevo ser, que le parece absolutamente superfluo. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
siempre que se habla de la hermanita ante el interviene en la conversacion, exclamando 
malhumorado: «¡es muy pequeña!» luego, cuando el esplendido desarrollo de la chiquilla 
desmiente ya tal critica, ha sabido hallar el primogenito otro fundamento en que basar su jui
cio de que la hermanita no merece tanta atencion como se le dedica, y aprovecha toda oca
sion para hacer notar que «no tiene dientes». de otra sobrinita mia recordamos todos que, 
teniendo seis años, abrumo durante media hora a sus tias con la pregunta: «¿verdad que 
lucia no puede entender aun estas cosas?» lucia era una hermanita suya, dos años y me
dio menor que ella. 
en ninguna de mis enfermas he dejado de hallar sueños de este genero, correspon
dientes a una intensa hostilidad contra sus hermanos. un unico caso, que parecio presentar
se al principio como excepcion, demostro a poco no ser sino confirmacion de la regla. 
habiendo interrogado a una paciente sobre estos extremos, recibi, para mi asombro, la res
puesta de que jamas habia tenido tal sueño. pero momentos despues recordo uno que apa
rentemente carecia de relacion con los que nos ocupan y que habia soñado por primera vez 
a los cuatro años, siendo la menor de las hermanas, y luego repetidas veces. «una multitud 
de niños, entre los que se hallaban todos sus hermanos, hermanas, primos y primas, juegan 
en una pradera. de repente les nacen alas, echan a volar y desaparecen.» la paciente no 
tenia la menor sospecha de la significacion de este sueño, mas para nosotros no resulta na
da dificil reconocer en el un sueño de muerte de todos los hermanos en la forma original es
casamente influida por la censura. asi, creo poder construir el analisis siguiente: la sujeto 
vivia con sus hermanos y sus primos, con ocasion de la muerte de uno de ellos, acaecida 
cuando aun no habia cumplido ella cuatro años, debio de preguntar a alguno de sus familia
res que era de los niños cuando morian. la respuesta debio de ser que les nacian alas y se 
convertian en angeles, aclaracion que el sueño aprovecha, transformando en angeles a to
dos los hermanos, y lo que es mas importante, haciendolos desaparecer. imaginemos lo que 
para la pequeña significaria ser la unica superviviente de toda la familia caterva infantil. la 
imagen de los niños jugando en una pradera antes de desaparecer volando se refiere, sin 
duda, al revolotear de las mariposas, como si la niña hubiese seguido la misma concatena
cion de ideas que llevo a los antiguos a atribuir a psiquis alas de mariposa. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
quiza opongan aqui algunos de mis lectores la objecion de que aun aceptando los im
pulsos hostiles de los niños contra sus hermanos, no es posible que el espiritu infantil alcan
ce el grado de maldad que supone desear la muerte a sus competidores, como si no hubiera 
mas que esta maxima pena para todo delito. pero los que asi piensan no reflexionan que el 
concepto de «estar muerto» no tiene para el niño igual significacion que para nosotros. el 
niño ignora por completo el horror de la putrefaccion, el frio del sepulcro y el terror de la nada 
eterna, representaciones todas que resultan intolerables para el adulto, como nos lo demues
tran todos los mitos «del mas alla». desconoce el miedo a la muerte, y de este modo juega 
con la terrible palabra amenazando a sus compañeros. «si haces eso otra vez te moriras, 
como se murio paquito», amenaza que la madre escucha con horror, sabiendo que mas de 
la mitad de los nacidos no pasan de los años infantiles. de un niño de ocho años sabemos 
que al volver de una visita al museo de historia natural dijo a su madre: «te quiero tanto, 
que cuando mueras mandare que te disequen y te tendre en mi cuarto para poder verte 
siempre.» ¡tan distinta es de la nuestra la infantil representacion de la muerte!. 
«haber muerto» significa para el niño, al que se evita el espectaculo de los sufrimien
tos, de la agonia, tanto como «haberse ido» y no estorbar ya a los supervivientes, sin que 
establezca diferencia alguna entre las causas viaje o muerte a que la ausencia pueda obe
decer. cuando en los años prehistoricos de un niño es despedida su niñera y muere a poco 
su madre, quedan ambos sucesos superpuestos para su recuerdo dentro de una misma se
rie, circunstancia que el analisis nos descubre en gran numero de casos. la poca intensidad 
con que los niños echan de menos a los ausentes ha sido comprobada, a sus expensas, con 
muchas madres, que al regresar de un viaje de algunas semanas oyen que sus hijos no han 
preguntado ni una sola vez por ellas. y cuando el viaje es a «aquella tierra ignota de la que 
jamas retorna ningun viajero» los niños parecen, al principio, haber olvidado a su madre, y 
solo posteriormente comienzan a recordarla. 
asi, pues, cuando el niño tiene motivos para desear la ausencia de otro carece de toda 
retencion que pudiese apartarla de dar a dicho deseo la forma de la muerte de su competi
dor, y la reaccion psiquica al sueño de deseo de muerte prueba que, no obstante las diferen


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cias de contenido, en el niño es tal deseo identico al que en igual sentido puede abrigar el 
adulto. 
pero si este infantil deseo de la muerte de los hermanos queda explicado por el egois
mo del niño, que no ve en ellos sino competidores, ¿como explicar igual optacion con respec
to a los padres, que significan para el una inagotable fuente de amor y cuya conservacion 
debiera desear, aun por motivos egoistas, siendo como son los que cuidan de satisfacer sus 
necesidades? 
la solucion de esta dificultad nos es proporcionada por la experiencia de que los sue
ños de este genero se refieren casi siempre, en el hombre, al padre, y en la mujer, a la ma
dre; esto es, al inmediato ascendiente de sexo igual al del sujeto. no constituye esto una re
gla absoluta, pero si predomina suficientemente para impulsarnos a buscar su explicacion en 
un factor de alcance universal. en terminos generales, diriamos, pues, que sucede como si 
desde edad muy temprana surgiese una preferencia sexual; esto es, como si el niño viviese 
en el padre y la niña en la madre, rivales de su amor, cuya desaparicion no pudiese serles 
sino ventajosa. 
antes de rechazar esta idea, tachandola de monstruosa, deberan examinarse atenta
mente las relaciones afectivas entre padres e hijas, comprobando la indudable diferencia 
existente entre lo que la evolucion civilizadora exige que sena tales relaciones y lo que la ob
servacion cotidiana nos demuestra que en realidad son. aparte de entrañar mas de un moti
vo de hostilidad, constituye terreno abonado para la formacion de deseos rechazables por la 
censura. examinaremos, en primer lugar, las relaciones entre padre e hijo. a mi juicio, el ca
racter sagrado que hemos reconocido a los preceptos del decalogo vela nuestra facultad de 
percepcion de la realidad, y de este modo no nos atrevemos casi a darnos cuenta de que la 
mayor parte de la humanidad infringe el cuarto mandamiento. tanto en las capas mas altas 
de la sociedad humana, como en las mas bajas, suele posponerse el amor filial a otros inter
eses. los oscuros datos que en la mitologia y la leyenda podemos hallar sobre la epoca pri
mitiva de la sociedad humana nos dan una idea poco agradable de la plenitud de poder del 
padre de la tirania con que el mismo hacia uso de ella. cronos devora a sus hijos y jupiter 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
castra a su padre y le arrebata el trono. cuanto mas ilimitado era el poder del padre en la 
antigua familia, tanto mas habia de considerar a su hijo y sucesor como un enemigo, y mayor 
habia de ser la impaciencia del hijo por alcanzar el poder de la muerte de su progenitor. to
davia en nuestra familia burguesa suele el padre contribuir al desarrollo de los germenes de 
hostilidad que las relaciones paternofiliales entrañan, negando al hijo el derecho de escoger 
su camino en la vida o los medios necesarios para emprenderlo. el medico tiene frecuentisi
mas ocasiones de comprobar como el dolor causado por la muerte del padre no basta para 
reprimir la satisfaccion de la libertad por fin alcanzada. sin embargo, los restos de la potestas 
patris familias, muy anticuada ya en nuestra sociedad, son celosamente guardados todavia 
por todos los padres, y el poeta que coloca en primer termino de su fabula la antiquisima lu
cha entre padre e hijo puede estar seguro de su efecto sobre el publico. las ocasiones de 
conflicto entre madre e hija surgen cuando esta ultima, hecha ya mujer, encuentra en aquella 
un obstaculo a su deseada libertad sexual y le recuerda, a su vez, que para ella ha llegado 
ya el tiempo de renunciar a toda satisfaccion de dicho genero. 
todas estas circunstancias se presentan a nuestros ojos con perfecta evidencia. pero 
como no bastan para explicarnos el hecho de que estos sueños sean tambien soñados por 
personas sobre cuyo amor filial en la actualidad no cabe discusion, habremos de suponer 
que el deseo de la muerte de los padres se deriva tambien de la mas temprana infancia. 
esta hipotesis queda confirmada por el analisis y sin lugar a duda alguna, con respecto 
a los psiconeuroticos. al someter a estos enfermos a la labor analitica, descubrimos que los 
deseos sexuales infantiles hasta el punto de que hallandose en estado de germen merecen 
este nombre despiertan muy tempranamente y que la primera inclinacion de la niña tiene 
como objeto al padre, y la del niño, a la madre. de este modo, el inmediato ascendiente del 
sexo igual al del hijo se convierte para este en importuno rival, y ya hemos visto, al examinar 
las relaciones paternas, cuan poco se necesita para que este sentimiento conduzca al deseo 
de muerte. la atraccion sexual actua tambien, generalmente, sobre los mismos padres, 
haciendo que por un rasgo natural prefiera y proteja la madre a los varones, mientras que el 
padre dedica mayor ternura a las hijas, conduciendose en cambio ambos con igual severidad 
en la educacion de sus descendientes cuando el magico poder del sexo no perturba su juicio. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
los niños se dan perfecta cuenta de tales preferencias y se rebelan contra aquel de sus in
mediatos ascendientes que los trata con mayor rigor. para ellos, el amor de los adultos no es 
solo la satisfaccion de una especial necesidad, sino tambien una garantia de que su voluntad 
sera respetada en otros ordenes diferentes. de este modo siguen su propio instinto sexual y 
renuevan al mismo tiempo con ello el estimulo que parte de los padres cuando su eleccion 
coincide con la de ellos. 
la mayor parte de los signos en que se exteriorizan estas inclinaciones infantiles suele 
pasar inadvertida. algunos de tales indicios pueden observarse aun en los niños despues de 
los primeros años de su vida. una niña de ocho años, hija de un amigo mio, aprovecho una 
ocasion en que su madre se ausento de la mesa para proclamarse su sucesora, diciendo a 
su padre: «ahora soy yo la mama. ¿no quieres mas verdura, carlos? anda, toma un poco 
mas.» con especial claridad se nos muestra este fragmento de la psicologia infantil en las 
siguientes manifestaciones de una niña de menos de cuatro años, muy viva e inteligente: 
«mama puede irse ya. papa se casara conmigo. yo quiero ser su mujer.» en la vida infantil 
no excluye este deseo un tierno y verdadero cariño de la niña por su madre. cuando el niño 
es acogido durante la ausencia del padre en el lecho matrimonial y duerme al lado de su ma
dre hasta que al regreso de su progenitor vuelve a su alcoba, al lado de otra persona que le 
gusta menos, surge en el facilmente el deseo de que el padre se halle siempre ausente para 
poder conservar sin interrupcion su puesto junto a su querida mama bonita, y el medio de 
conseguir tal deseo es, naturalmente, que el padre muera, pues sabe por experiencia que los 
«muertos», esto es, como, por ejemplo, el abuelo, se hallan siempre ausentes y no vuelven 
jamas. 
si tales observaciones de la vida infantil se adaptan sin esfuerzo a la interpretacion pro
puesta, nonos proporcionan, sin embargo, la total conviccion que los psicoanalisis de adultos 
neuroticos imponen al medico. la comunicacion de los sueños de este genero es acompa
ñada por ellos de tales preliminares y comentarios, que su interpretacion como sueños opta
tivos se hace ineludibles. una señora llega a mi consulta toda conturbada y llorosa. «no quie
ro ver mas a mi familia me dice. tengo que causarles horror.» a seguidas y casi sin transi
cion me relata un sueño cuyo significado desconoce. lo soño teniendo cuatro años y su con


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tenido es el siguiente: «ve andar a un lince o una zorra por encima de un tejado. despues 
cae algo o se cae ella del tejado abajo. luego sacan de casa a su madre muerta y rompe ella 
a llorar amargamente.» apenas explique a la sujeto que su sueño tenia que significar el de
seo infantil de ver morir a su madre y que el recuerdo del mismo es lo que la inspira ahora la 
idea de que tiene que causar horror a su familia, me suministro espontaneamente material 
bastante para un total esclarecimiento. siendo niña, un golfillo que habia encontrado en la 
calle se habia burlado de ella aplicandole algunas calificaciones zoologicas, entre las que se 
hallaba la de «lince», y, posteriormente, teniendo ya tres años, habia sido herida su madre 
por una teja que le cayo sobre la cabeza, originandole intensa hemorragia. 
durante algun tiempo he tenido ocasion de estudiar con todo detalle a una niña que pa
so por diversos estados psiquicos. en la demencia frenetica con que comenzo su enferme
dad mostro una especial repulsion hacia su madre, insultandola y golpeandola en cuanto in
tentaba acercarse a su lecho. en cambio, se mostraba muy cariñosa y docil para con su 
hermana, bastante mayor que ella. a este periodo de excitacion surgio otro mas despejado, 
aunque algo apatico y con grandes perturbaciones del reposo, fase en la que comence a 
someterla a tratamiento y a analizar sus sueños. gran cantidad de los mismos trataba, mas o 
menos encubiertamente, de la muerte de la madre. asi, asistia la sujeto al entierro de una 
anciana o se reia sentada en la mesa con su hermana, ambas vestidas de luto. el sentido de 
estos sueños no ofrecia la menor duda. conseguida luego una mas firme mejoria, aparecie
ron diversas fobias, entre las cuales la que mas le atormentaba era la de que a su madre le 
habia sucedido algo, viendose incoerciblemente impulsada a retornar a su casa, cualquiera 
que fuese el lugar en que estuviese, para convencerse de que aun se hallaba con vida. este 
caso, confrontado con mi experiencia anterior en la materia, me fue altamente instructivo, 
mostrandome, como traduccion de un tema a varios idiomas, diversas reacciones del aparato 
psiquico a la misma representacion estimuladora. en la demencia inicial, dependiente, a mi 
juicio, del vencimiento de la segunda instancia psiquica por la primera, hasta entonces repri
mida, adquirio poder motor la hostilidad inconsciente contra la madre. luego, al comienzo de 
la fase pacifica, reprimida la rebelion y restablecida la censura, no quedo accesible a dicha 
hostilidad para la realizacion del deseo de muerte en que se concretaba, dominio distinto del 
de los sueños, y, por ultimo, robustecida la normalidad, creo, como reaccion contraria histeri


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ca y fenomeno de defensa, la excesiva preocupacion con respecto a la madre. relacionan
dolo con este proceso, no nos resulta ya inexplicable el hecho de que las muchachas histeri
cas manifiesten con tanta frecuencia un tan exagerado cariño a sus madres. 
en otra ocasion me fue dado penetrar profundamente en la vida animica inconsciente 
de un joven al que la neurosis obsesiva hacia casi imposible la vida, pues la preocupacion de 
que mataba a todos los que con el se cruzaban le impedia salir a la calle. encerrado asi en 
su casa, pasaba el dia ordenando los medios con que le seria posible probar la coartada en 
caso de ser acusado de algun asesinato cometido en la ciudad. excuso decir que se trataba 
de un hombre de elevado sentido moral y gran cultura. el analisis mediante el cual consegui 
una completa curacion revelo, como fundamento de esta penosa representacion obsesiva, el 
impulso de matar a su padre persona de extremada severidad, sentido conscientemente 
con horror por nuestro sujeto a la edad de siete años; pero que, naturalmente, procedia de 
epocas mucho mas tempranas de su infancia. despues de la dolorosa enfermedad que llevo 
a su padre al sepulcro, teniendo ya el sujeto treinta y un años, surgio en el el reproche obse
sivo que adopto la forma de la fobia antes indicada. de una persona capaz de precipitar a su 
padre a un abismo, desde la cima de una montaña, ha de esperarse que no estimara en mu
cho la vida de aquellos a los que ningun lazo le une. asi, pues, lo mejor que puede hacer es 
permanecer encerrado en su cuarto. 
segun mi experiencia, ya muy repetida sobre estas cuestiones, desempeñan los padres 
el papel principal en la vida animica infantil de todos aquellos individuos que mas tarde en
ferman de psiconeurosis, y el enamoramiento del niño por su madre y el odio hacia el padre 
o viceversa, en las niñas forman la firme base del material de sentimientos psiquicos consti
tuido en dicha epoca y tan importante para la sintomatica de la neurosis ulterior. sin embar
go, no creo que los psiconeuroticos se diferencien en esto grandemente de los demas huma
nos que han permanecido dentro de la normalidad, pues no presentan nada que les sea ex
clusivo y peculiar. lo mas probable sea que sus sentimientos amorosos y hostiles con res
pecto a sus padres no hagan sino presentarnos amplificado aquello que con menor intensi
dad y evidencia sucede en el alma de la mayoria de los niños, hipotesis que hemos tenido 
ocasion de comprobar repetidas veces en la observacion de niños normales. en apoyo de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
este descubrimiento nos proporciona la antigüedad una leyenda cuya general impresion so
bre el animo de los hombres solo por una analoga generalidad de la hipotesis aqui discutida 
nos parece comprensible. 
aludimos con esto a la leyenda del rey edipo y al drama de sofocles en ella basado. 
edipo, hijo de layo, rey de tebas, y de yocasta, fue abandonado al nacer sobre el monte 
citeron, pues un oraculo habia predicho a su padre que el hijo que yocasta llevaba en su 
seno seria un asesino. recogido por unos pastores, fue llevado edipo al rey de corinto, que 
lo educo como un principe. deseoso de conocer su verdadero origen, consulto un oraculo, 
que le aconsejo no volviese nunca a su patria, porque estaba destinado a dar muerte a su 
padre y a casarse con su madre. no creyendo tener mas patria que corinto, se alejo de 
aquella ciudad, pero en su camino encontro al rey layo y lo mato en una disputa. llegado a 
las inmediaciones de tebas adivino el enigma de la esfinge que cerraba el camino hasta la 
ciudad, y los tebanos, en agradecimiento, le coronaron rey, concediendole la mano de yo
casta. durante largo tiempo reino digna y pacificamente, engendrando con su madre y espo
sa dos hijos y dos hijas, hasta que asolada tebas por la peste, decidieron los tebanos con
sultar al oraculo en demanda del remedio. en este momento comienza la tragedia de sofo
cles. los mensajeros traen la respuesta en que el oraculo declara que la peste cesara en el 
momento en que sea expulsado del territorio nacional el matador de layo. mas ¿donde 
hallarlo? 
pero el, ¿donde esta el? 
¿donde hallar 
la oscura huella de la antigua culpa?  
la accion de la tragedia se halla constituida exclusivamente por el descubrimiento pau
latino y retardado con supremo arte proceso comparable al de un psicoanalisis de que edi
po es el asesino de layo y al mismo tiempo su hijo y el de yocasta. horrorizado ante los cri
menes que sin saberlo ha cometido, edipo se arranca los ojos y huye de su patria. la predic
cion del oraculo se ha cumplido. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
edipo rey es una tragedia en la que el factor principal es el destino. su efecto tragico 
reposa en la oposicion entre la poderosa voluntad de los dioses y la vana resistencia del 
hombre amenazado por la desgracia. las enseñanzas que el espectador, hondamente con
movido, ha de extraer de la obra con la resignacion ante los dictados de la divinidad y el re
conocimiento de la propia impotencia. fiados en la impresion que jamas deja de producir la 
tragedia griega, han intentado otros poetas de la epoca moderna lograr un analogo efecto 
dramatico, entretejiendo igual oposicion en una fabula distinta. pero los espectadores han 
presenciado indiferentes como, a pesar de todos los esfuerzos de un protagonista inocente, 
se cumplian en el una maldicion o un oraculo. todas las tragedias posteriores, basadas en la 
fatalidad, han carecido de efecto sobre el publico. 
en cambio, el edipo rey continua conmoviendo al hombre moderno tan profunda e in
tensamente como a los griegos contemporaneos de sofocles, hecho singular cuya unica ex
plicacion es quiza la de que el efecto tragico de la obra griega no reside en la oposicion mis
ma entre el destino y la voluntad humana, sino en el peculiar caracter de la fabula en que tal 
oposicion queda objetivizada. hay, sin duda, una voz interior que nos impulsa a reconocer el 
poder coactivo del destino en edipo, mientras que otras tragedias construidas sobre la misma 
base nos parecen inaceptablemente arbitrarias. y es que la leyenda del rey tebano entraña 
algo que hiere en todo hombre una intima esencia natural. si el destino de edipo nos con
mueve es porque habria podido ser el nuestro y porque el oraculo ha suspendido igual mal
dicion sobre nuestras cabezas antes que nacieramos. quiza nos estaba reservado a todos 
dirigir hacia nuestra madre nuestro primer impulso sexual y hacia nuestro padre el primer 
sentimiento de odio y el primer deseo destructor. nuestros sueños testimonian de ello. el rey 
edipo, que ha matado a su padre y tomado a su madre en matrimonio, no es sino la realiza
cion de nuestros deseos infantiles. pero, mas dichosos que el, nos ha sido posible, en epo
cas posteriores a la infancia, y en tanto en cuanto no hemos contraido una psiconeurosis, 
desviar de nuestra madre nuestros impulsos sexuales y olvidar los celos que el padre nos 
inspiro. ante aquellas personas que han llegado a una realizacion de tales deseos infantiles, 
retrocedemos horrorizados con toda la energia del elevado montante de represion que sobre 
los mismos se ha acumulado en nosotros desde nuestra infancia. mientras que el poeta ex
trae a la luz, en el proceso de investigacion que constituye el desarrollo de su obra, la culpa 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de edipo, nos obliga a una introspeccion en la que descubrimos que aquellos impulsos infan
tiles existen todavia en nosotros, aunque reprimidos. y las palabras con que el coro pone 
fin.a la obra: «…miradle; es edipo; el que resolvio los intrincados enigmas y ejercio el mas 
alto poder; aquel cuya felicidad ensalzaban y envidiaban todos los ciudadanos. ¡vedle su
mirse en las crueles olas del destino fatal!», estas palabras hieren nuestro orgullo de adultos, 
que nos hace creernos lejos ya de nuestra niñez y muy avanzados por los caminos de la sa
biduria y del dominio espiritual. como edipo, vivimos en la ignorancia de aquellos deseos 
inmorales que la naturaleza nos ha impuesto, y al descubrirlos quisieramos apartar la vista 
de las escenas de nuestra infancia. 
en el texto mismo de la tragedia de sofocles hallamos una inequivoca indicacion de 
que la leyenda de edipo procede de un antiquisimo tema onirico, en cuyo contenido se refle
ja esta dolorosa perturbacion, a que nos venimos refiriendo, de las relaciones filiales por los 
primeros impulsos de la sexualidad. para consolar a edipo, ignorante aun de la verdad, pero 
preocupado por el recuerdo de la prediccion del oraculo, le observa yocasta que el sueño del 
incesto es soñado por muchos hombres y carece, a su juicio, de toda significacion: «son mu
chos los hombres que se han visto en sueños cohabitando con su madre. pero aquel que no 
ve en ellos sino vanas fantasias soporta sin pesadumbre la carga de la vida.» 
este sueño es soñado aun, como entonces, por muchos hombres, que al despertar lo 
relatan llenos de asombro e indignacion. en el habremos, pues, de ver la clave de la tragedia 
y el complemento al de la muerte del padre. la fabula de edipo es la reaccion de la fantasia 
a estos dos sueños tipicos, y asi como ellos despiertan en el adulto sentimiento de repulsa, 
tiene la leyenda que acoger en su contenido el horror al delito y el castigo del delincuente, 
que este se impone por su propia mano. la ulterior conformacion de dicho contenido procede 
nuevamente de una equivocada elaboracion secundaria, que intenta ponerlo al servicio de un 
proposito teologizante (cf. el tema onirico de la exhibicion, expuesto en paginas anteriores). 
pero la tentativa de armonizar la omnipotencia divina con la responsabilidad humana tiene 
que fracasar aqui, como en cualquier otro material que quiera llevarse a cabo. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sobre base identica a la de edipo rey se halla construida otra de las grandes creacio
nes tragicas: el hamlet shakesperiano. pero la distinta forma de tratar una misma materia 
nos muestra la diferencia espiritual de ambos periodos de civilizacion, tan distantes uno de 
otro, y el progreso que a traves de los siglos va efectuando la represion en la vida espiritual 
de la humanidad. en edipo rey queda exteriorizada y realizada, como en el sueño, la infantil 
fantasia optativa, base de la tragedia. por lo contrario, en hamlet permanece dicha fantasia 
reprimida, y solo por los efectos coactivos que de ella emanan nos enteramos de su existen
cia, situacion analoga a la de la neurosis. la creacion shakespeariana nos demuestra, de 
este modo, la singular posibilidad de obtener un arrollador efecto tragico, dejando en plena 
oscuridad el caracter del protagonista. vemos, desde luego, que la obra se halla basada en 
la vacilacion de hamlet en cumplir la venganza que le ha sido encomendada, pero el texto no 
nos revela los motivos o razones de tal indecision, y las mas diversas tentativas de interpre
tacion no han conseguido aun indicarnoslas. segun la opinion hoy dominante, iniciada por 
goethe, representa hamlet aquel tipo de hombre cuya viva fuerza de accion queda paraliza
da por el exuberante desarrollo de la actividad intelectual. segun otros, ha intentado describir 
el poeta un caracter enfermizo, indeciso y marcado con el sello de la neurastenia. pero la 
trama de la.obra demuestra que hamlet no debe ser considerado, en modo alguno, como 
una persona incapaz de toda accion. dos veces le vemos obrar decididamente: una de ellas, 
con apasionado arrebato, cuando da la muerte al espia oculto detras del tapiz, y otra confor
me a un plan reflexivo y hasta lleno de astucia, cuando con toda la indiferencia de los princi
pes del renacimiento envia a la muerte a los dos cortesanos que tenian la mision de condu
cirle a ella. que es, por lo tanto, lo que paraliza en la ejecucion de la empresa que el espec
tro de su padre le ha encomendado. precisamente el especial caracter de dicha mision. 
hamlet puede llevarlo todo a cabo, salvo la venganza contra el hombre que ha usurpado, en 
el trono y en el lecho conyugal, el puesto de su padre, o sea contra aquel que le muestra la 
realizacion de sus deseos infantiles. el odio que habia de impulsarle a la venganza queda 
sustituido en el por reproches contra si mismo y escrupulos de conciencia que le muestran 
incurso en los mismo delitos que esta llamado a castigar en el rey claudio. de estas conside
raciones, con las que no hemos hecho sino traducir a lo consciente lo que en el alma del pro
tagonista tiene que permanecer inconsciente, deduciremos que lo que en hamlet hemos de 
ver es un histerico, deduccion que queda confirmada por su repulsion sexual, exteriorizada 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en su dialogo con ofelia. esta repulsion sexual es la misma que a partir del hamlet va apode
randose, cada vez mas por entero, del alma del poeta, hasta culminar en timon de atenas. 
la vida animica de hamlet no es otra que la del propio shakespeare. de la obra de jorge 
brandès sobre este autor  tomo el dato de que hamlet fue escrito a raiz de la muerte 
del padre del poeta ; esto es, en medio del dolor que tal perdida habia de causar al hijo 
y, por tanto, de la reviviscencia de los sentimientos infantiles del mismo con respecto a su 
padre. conocido es tambien que el hijo de shakespeare, muerto en edad temprana, llevaba 
el nombre de hamnet (identico al de hamlet). asi como hamlet trata de la relacion del hijo 
con sus padres, macbeth, escrito poco despues, desarrolla el tema de la esterilidad. del 
mismo modo que el sueño y en general todo sintoma neurotico es susceptible de una super
interpretacion e incluso precisa de ella para su completa inteligencia, asi tambien toda verda
dera creacion poetica debe de haber surgido de mas de un motivo y un impulso en el alma 
del poeta y permitir, por tanto, mas de una interpretacion. lo que aqui hemos intentado es, 
unicamente, la interpretacion del mas profundo estrato de sentimientos del alma del poeta 
creador. 
no puedo abandonar el tema de los sueños tipicos de la muerte de parientes queridos 
sin aclarar aun mas, con algunas indicaciones, su importancia para la teoria de los sueños. 
se da en ellos el caso, nada comun, de que la idea onirica formada por el deseo reprimido 
escapa a toda censura y aparece inmodificada en el contenido manifiesto. este hecho tiene 
que ser facilitado por circunstancias especiales. hay, en efecto, dos factores que lo favore
cen: en primer lugar, no existe deseo alguno del que nos creamos mas lejanos. opinamos 
que «ni siquiera en sueños podria ocurrirsenos» desear cosa semejante, y de este modo re
sulta que la censura no se halla preparada a tal monstruosidad, analogamente a como las 
leyes de solon no sabian encontrar un castigo proporcionado al delito del parricidio. pero, 
ademas, el deseo reprimido e insospechado recibe con gran frecuencia en estos casos el 
apoyo de un resto diurno relativo a las preocupaciones que durante la vigilia hemos abrigado 
con respecto a la vida de personas que nos son queridas. esta preocupacion no puede llegar 
a incluirse en un sueño sirviendose del deseo de igual sentido, el.cual puede, a su vez, dis
frazarse bajo la apariencia de la preocupacion que nos ha embargado durante el dia. aque
llos que opinan que el proceso es mucho mas sencillo y que no hacemos sino continuar, du


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
rante la noche y en sueños, lo que nos ha preocupado durante el dia, habran de dejar los 
sueños de muerte de personas queridas fuera de toda relacion con el esclarecimiento del 
fenomeno onirico y conservar sin resolver, superfluamente, un enigma facil de desentrañar. 
resulta tambien muy instructivo perseguir la relacion de estos sueños con los de angustia. 
en los de la muerte de personas queridas ha hallado el deseo reprimido un camino por el que 
poder eludir la censura y la deformacion por ella impuesta. siempre que esto se verifica en 
un sueño experimentamos durante el mismo, como fenomeno concomitante, sensaciones 
dolorosas. correlativamente, solo se produce el sueño de angustia cuando la censura es 
vencida total o parcialmente y, por otro lado, la preexistencia de angustia como sensacion 
actual emanada de fuentes somaticas facilita el vencimiento de la censura. de este modo 
vemos ya claramente la tendencia en favor de la cual labora la censura imponiendo la defor
macion, tendencia que no es sino la de impedir el desarrollo de angustia o de otra forma 
cualquiera de afecto penoso. en paginas que anteceden trate del egoismo del alma infantil, y 
quiero reanudar aqui el examen de este tema para demostrar que los sueños han conserva
do tambien este caracter. todos, sin excepcion, son egoistas y en todos aparece el amado 
yo, aunque oculto bajo el disfraz. los deseos que en ellos quedan realizados son siempre 
deseos de dicho yo, y cuando el sueño nos parece obedecer a un interes por otra persona, 
ello no es sino una engañosa apariencia. sometere aqui al analisis algunos sueños que pa
recen contradecir esta afirmacion. 
i. un niño de menos de cuatro años relata el siguiente sueño: «ha visto una gran fuente que 
contenia un gran pedazo de carne asada. de repente se lo comia alguien, de una sola vez y 
sin corta. pero el no veia quien era la persona que se lo habia comido». 
¿quien podra ser el individuo con cuyo copioso almuerzo sueña el niño? los sucesos 
del dia del sueño nos proporcionaran, sin duda, el esclarecimiento deseado. el sujeto se 
halla hace algunos dias, por prescripcion facultativa, a dieta lactea. pero la tarde anterior 
habia sido malo y le fue impuesto el castigo de acostarse sin siquiera tomar la leche. ya en 
otra ocasion habia sido sometido a una analoga cura de ayuno, resistiendola muy valiente
mente, sin intentar siquiera que le levantasen el castigo confesando su hambre. la educa
cion comienza ya a actuar sobre el, revelandose en el principio de deformacion que su sueño 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
presenta. no cabe duda que la persona que en su sueño almuerza tan a satisfaccion, y pre
cisamente carne asada, es el mismo. pero como sabe que le esta prohibido, no se atreve a 
hacer lo que los niños hambrientos hacen en sueños (cf. el sueño de mi hija ana); esto es, 
darse un esplendido banquete, y el invitado permanece anonimo. 
ii. sueño ver en el escaparate de una libreria un tomo nuevo de una coleccion cuyas publica
ciones suelo adquirir siempre (monografias artisticas o historicas). este tomo inicia una nue
va serie titulada: «oradores (o discursos) famosos y ostenta en la portada el nombre del doc
tor lecher. 
el analisis me demuestra desde el primer momento lo inverosimil de que pueda ocu
parme, efectivamente, en sueños, la personalidad del doctor lecher, famoso por la resisten
cia que demostro hablando hora tras hora en el.parlamento aleman, durante una campaña 
obstruccionista. la verdad es que hace algunos dias se ha aumentado el numero de pacien
tes que tengo sometidos al tratamiento psiquico y me veo obligado a hablar durante nueve o 
diez horas diarias. soy yo, por tanto, el resistente orador. 
iii. en otra ocasion sueño que un profesor de nuestra universidad, conocido mio, me dice: mi 
hijo, el miope. a estas palabras se enlaza un dialogo compuesto de breves frases. pero luego 
sigue un tercer fragmento onirico, en el que aparezco yo con mis hijos. en el contenido laten
te, el profesor m. y su hijo no son sino maniquies que encubren mi propia persona y la de mi 
hijo mayor. sobre este sueño habremos de volver mas adelante, con motivo de otra de sus 
peculiaridades. 
iv. el siguiente sueño nos da un ejemplo de sentimientos ruines y egoistas, ocultos bajo la 
apariencia de una tierna solicitud. 
«mi amigo otto tiene mala cara. su tez ha tomado un tinte oscuro, y los ojos parecen 
querer salirsele de las orbitas.» 
otto es nuestro medico de cabecera. no tengo la menor esperanza de saldar jamas mi 
deuda de gratitud para con el, pues vela hace ya muchos años por la salud de mis hijos, los 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ha asistido siempre con exito y aprovecha ademas cualquier ocasion que se presenta para 
colmarlos de regalos. la tarde anterior al sueño que nos ocupa habia venido a visitarnos, 
observando mi mujer que parecia hallarse fatigado y deprimido. aquella misma noche le atri
buye mi sueño dos de los sintomas caracteristicos de la enfermedad de basedow. aquellos 
que se niegan a aceptar mis reglas de interpretacion no veran en este sueño sino una conti
nuacion de los cuidados que el mal aspecto de mi amigo me habia inspirado en la vigilia. pe
ro una tal interpretacion contradiria los principios de que el sueño es una realizacion de de
seos y accesible tan solo a sentimientos egoistas. ademas, habriamos de invitar a sus parti
darios a explicarnos por que la enfermedad que temo aqueje a mi amigo es precisamente el 
bocio exoftalmico, diagnostico para el que no ofrece su aspecto real el mas pequeño punto 
de apoyo.  
en cambio, mi analisis me proporciona el material siguiente, derivado de un suceso 
acaecido seis años antes. varios amigos, entre ellos el profesor r., atravesabamos en ca
rruaje el bosque de n., distante algunas horas de nuestra residencia veraniega. era ya noche 
cerrada, y el cochero, que habia abusado de la bebida, nos hizo volcar en una pendiente, sin 
grave daño para nuestras personas, pero obligandonos a pernoctar en una vecina hosteria, 
donde la noticia del accidente nos atrajo el interes de los demas viajeros. un caballero, que 
mostraba algunos de los signos caracteristicos del morbus basedowi tez oscura y ojos sal
tones, como otto en mi sueño, se puso por completo a nuestra disposicion, preguntandonos 
en que podia sernos util. el profesor r., con su acostumbrada sequedad, le respondio.» pero 
la generosidad del amable auxiliar no debia de llegar a tanto, pues alegando que no le era 
posible acceder a la peticion del profesor, se alejo de nuestro lado. en la continuacion del 
analisis se me ocurre (aunque sin grandes seguridades sobre la exactitud de tal conocimien
to) que basedow no es solo el nombre de un medico, sino tambien el de un famoso pedago
go. mi amigo otto es la persona a quien he rogado que, en caso de sucederme alguna des
gracia, vele por la educacion fisica de mis hijos, especialmente durante la pubertad (de aqui 
la camisa de dormir). atribuyendole luego, en el sueño, los sintomas patologicos de nuestro 
generoso auxiliador, es como si quisiera decir: «si me.sucede algo, le tendran tan sin cuida
do mis hijos como nosotros en aquella ocasion al baron de l., no obstante sus amables ofre
cimientos.» pero el nodulo egoista de este sueño tenia que quedar encubierto de alguna 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
manera. mas ¿donde se halla aqui la realizacion de deseos? desde luego no en la venganza 
contra mi amigo otto, cuyo destino es, por lo visto, que yo le maltrate en mis sueños, sino en 
la siguiente relacion: representando a otto en mi sueño por la persona del baron de l., he 
identificado mi propia persona con la de otro; esto es, con la del profesor r., pues demando 
algo de otto, como el profesor del baron, en aquella circunstancia. el profesor r. ha seguido, 
como yo, independientemente su camino, y solo despues de largos años ha alcanzado un 
titulo que merecia desde mucho antes. asi, pues, deseo nuevamente, en este sueño, el titulo 
de profesor. incluso este «despues de largos años» es una realizacion de deseos, pues indi
ca que vivo lo suficiente para guiar a mis hijos a traves de los escollos de la pubertad. 
otros sueños tipicos. 
no tengo experiencia personal de otros sueños tipicos en los que el soñante se encuen
tra volando en el aire con el acompañamiento de un sentimiento de agrado o de angustia, por 
lo que todo lo que diga sobre el particular se deriva de los psicoanalisis. por la informacion 
asi obtenida debo concluir que tambien estos sueños reproducen impresiones infantiles; rela
tan aquellos juegos de movimiento de tanto atractivo para los niños. no existe un tio que no 
le haya mostrado a un niño volar alrededor de la pieza cogiendolo entre sus brazos, o que no 
haya jugado dejandolo caer subitamente al estar cabalgando en su rodilla y extender de im
proviso la pierna, o levantandolo en vilo y repentinamente simular dejarlo caer. los niños go
zan con tales experiencias y no se cansan de pedir su repeticion, particularmente si ellas les 
producen un cierto susto o vertigo. años despues se repiten tales escenas en los sueños; 
pero dejando aparte las manos que los sujetaban, por lo que flotan o caen sin tener apoyo. el 
placer derivado por los niños en juegos por el estilo (columpio y balancin) es por todos cono
cido, y cuando ven acrobacias en un circo se reactiva la memoria de dichos juegos. ataques 
histericos en niños (varones) a veces no son sino meras reproducciones de tales acrobacias, 
llevadas a cabo con suma destreza. no es infrecuente que suceda en estos juegos de movi
miento, aunque inocentes en si, que den lugar a sensaciones sexuales (ver nota a la elabo
racion onirica «un joven colega, libre de todo nerviosismo…», en estas obras completas). el 
retozar de los niños (`hetzen'), usando un termino que corrientemente describe tales activi
dades, es lo que se repite en los sueños de volar, caer, vertigo, etc., en tanto que el senti


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
miento placentero a ellas enlazado se transforma en angustia. muy a menudo, como toda 
madre lo sabe, el retozar de los niños lleva a terminar en riñas y lagrimas. 
por tanto, tengo bases como para rechazar la teoria que los sueños de volar y caer son 
producidos por el estado de nuestras sensaciones tactiles o de movimiento pulmonar o algo 
por el estilo. por mi parte, pienso que tales sensaciones son en si reproducidas como una 
parte del recuerdo al que el sueño retrocede, es decir, son una parte del contenido del sueño 
pero no su fuente. sin embargo, no puedo dejar de reconocer mi incapacidad de ofrecer una 
explicacion completa de este tipo de sueños. mis conocimientos me han abandonado al lle
gar a este punto. debo, sin embargo, insistir en la afirmacion general que todas las sensa
ciones motoras y tactiles en accion en estos sueños tipicos, emergen de inmediato cada vez 
que haya una razon psiquica para hacer uso de ellas y que puedan ser descartadas al no ser 
necesitadas. soy tambien de la opinion que la relacion entre tales sueños y las experiencias 
infantiles se han establecido con seguridad por los hechos obtenidos en los analisis de psi
coneuroticos. sin embargo, no soy capaz de decir que otros significados pueden relacionarse 
con dichas sensaciones a lo largo de la vida diferentes significados, tal vez para cada caso 
individual a pesar de la apariencia tipica de estos sueños, y tendria sumo agrado en poder 
llenar el vacio con un analisis cuidadoso de claros ejemplos. si alguien se sorprende que 
pese a la frecuencia de sueños de volar, caer o sacarse un diente, me este quejando de la 
falta de material, debo decir que yo mismo no he tenido sueños asi desde que empezo mi 
interes por la interpretacion onirica. los sueños de neuroticos, de los que me he aprovecha
do, no siempre se pueden interpretar, al menos en muchos casos, como para revelar el total 
significado oculto. una fuerza particular, que tuvo que ver con el origen y construccion de la 
neurosis, llega a actuar una vez mas al tratar de resolverla, lo que nos impide interpretar es
tos sueños hasta su ultimo secreto. 
h) el sueño de examen. 
todo aquel que ha terminado con el examen de grado sus estudios de bachillerato 
puede testimoniar de la tenacidad con que le persigue el sueño de angustia de que va a ser 
suspendido y tendra que repetir el curso, etc. para el poseedor de un titulo academico se 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sustituye este sueño tipico por el de que tiene que presentarse al examen de doctorado, 
sueño durante el cual se objeta en vano que hace ya muchos años que obtuvo el deseado 
titulo y se halla ejerciendo la profesion correspondiente. en estos sueños es el recuerdo de 
los castigos que en nuestra infancia merecieron nuestras faltas lo que revive en nosotros y 
viene a enlazarse a los dos puntos culminantes de nuestros estudios, al dies irae, dies illa de 
los rigurosos examenes. el «miedo de examen» de los neuroticos halla tambien un incremen
to en la citada angustia infantil. terminados nuestros estudios, no es ya de nuestros padres, 
preceptores o maestros, de quienes hemos de esperar el castigo a nuestras faltas, sino de la 
inexorable concatenacion causal de la vida, la cual toma a su cargo continuar nuestra educa
cion, y entonces es cuando soñamos con los examenes ¿y quien no ha dudado de su exi
to? siempre que tememos que algo nos salga mal en castigo a no haber obrado bien o no 
haber puesto los medios suficientes para la consecucion de un fin deseado; esto es, siempre 
que sentimos pesar sobre nosotros una responsabilidad. 
a una interesante observacion de un colega, conocedor de estas cuestiones, debo un 
mas amplio esclarecimiento de tales sueños, pues me llamo la atencion sobre el hecho, por 
el comprobado, de que el sueño de tener que doctorarse nuevamente era siempre soñado 
por personas que habian salido triunfantes de dicho examen y nunca por aquellas otras que 
en el habian sido suspensas. estos sueños de angustia, que suelen presentarse cuando al 
dia siguiente ha de resolverse algo importante para nosotros, habrian, pues, buscado en el 
preterito una ocasion en que la angustia se demostro injustificada y quedo contradicha por el 
exito. tendriamos aqui un singular ejemplo de interpretacion erronea del contenido onirico 
por la instancia despierta. la objecion interpretada como rebelion contra el sueño: «pero ¡si 
ya tengo el titulo!», etc., seria, en realidad, un aliento proporcionado por el mismo: «no te
mas; recuerda el miedo que sentiste antes del examen de doctorado y recuerda que nada 
malo te paso. hoy tienes ya tu titulo», etc. resulta, pues, que la angustia que atribuiamos al 
sueño procedia de los restos diurnos. esta explicacion se ha demostrado cierta en todos los 
sueños de este genero, propios y ajenos, que he podido investigar. la medicina legal, asig
natura en la que fui suspenso, no me ha ocupado jamas en sueños, mientras que muchas 
veces he soñado examinarme de botanica, zoologia y quimica, disciplinas en las que mi 
miedo al examen estaba muy justificado, pero que aprobe por especial favor del destino o 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
del examinador. entre las asignaturas de segunda enseñanza escogen siempre mis sueños 
la historia, disciplina en la que raye a gran altura, pero solo porque mi amable profesor el 
tuerto de otro sueño se dio cuenta de que al devolverle el programa habia hecho con la uña 
una señal, junto a la segunda pregunta, para advertirle que no insistiera mucho sobre ella. 
uno de mis pacientes, que aprobo el examen de doctorado y fue luego suspendido en la au
diencia militar, me ha confirmado que sueña muchas veces con el primer examen y jamas 
con el ultimo (se trataba de w. stekel). 
los sueños de examen presenta, para la interpretacion, aquella dificultad que antes se
ñalamos como caracteristica de los sueños tipicos. el material de asociaciones que el sujeto 
pone a nuestra disposicion rara vez resulta suficiente, y de este modo, solo por la reunion y 
comparacion de numerosos ejemplos nos es posible llegar a la inteligencia de estos sueños. 
recientemente experimente en un analisis la segura impresion de que la frase: «pero !si ya 
eres doctor!, etc., no se limita a encubrir una intencion alentadora, sino que entraña tambien 
un reproche: «tienes ya muchos años y has avanzado mucho en la vida; mas, a pesar de 
ello, sigues haciendo bobadas y niñerias.» el contenido latente de esos sueños corresponde
ria, pues, a una mezcla de autocritica y aliento, y siendo asi, no podremos extrañar que el 
reproche de seguir cometiendo «bobadas»» y «niñerias» se refiera, en los ejemplos ultima
mente analizados, a la repeticion de actos sexuales, contra los que hay algo que se opone en 
nosotros. w. stekel, que adelanto la primera interpretacion de un sueño de examen (`matu
ra'), era de la opinion que habitualmente se relacionaban con tests sexuales y con madurez 
sexual. mi experiencia ha confirmado a menudo este punto de vista. 
capitulo vi 
la elaboracion onirica 
todas las tentativas realizadas hasta el dia para solucionar los problemas oniricos se 
enlazaban directamente al contenido manifiesto, esforzandose por extraer de el la interpreta
cion o fundamentar en el, cuando renunciaban a hallar sentido alguno interpretable, su juicio 
sobre el fenomeno objeto de nuestro estudio. somos, pues, los primeros en partir de un dife


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
rente punto inicial. para nosotros se interpola, en efecto, entre el contenido onirico y los re
sultados de nuestra observacion un nuevo material psiquico: el contenido latente o ideas la
tentes del sueño que nuestro procedimiento analitico nos lleva a descubrir. de este contenido 
latente y no del manifiesto es del que desarrollamos la solucion del sueño. asi, pues, se nos 
presenta tambien una nueva labor que no se planteaba a los autores anteriores: la de inves
tigar las relaciones del contenido manifiesto con las ideas latentes y averiguar por que proce
so ha surgido de estas ultimas aquel primero. 
las ideas latentes y el contenido manifiesto se nos muestran como dos versiones del 
mismo contenido, en dos idiomas distintos, o, mejor dicho, el contenido manifiesto se nos 
aparece como una version de las ideas latentes a una distinta forma expresiva cuyos signos 
y reglas de construccion hemos de aprender por la comparacion del original con la traduc
cion. las ideas latentes nos resultan perfectamente comprensibles en cuanto las descubri
mos. en cambio, el contenido manifiesto nos es dado como un jeroglifico, para cuya solucion 
habremos de traducir cada uno de sus signos al lenguaje de las ideas latentes. incurririamos, 
desde luego, en error si quisieramos leer tales signos dandoles el valor de imagenes pictori
cas y no de caracteres de una escritura jeroglifica. supongamos que tenemos ante nosotros 
un jeroglifico cualquiera de los muchos que se publican como pasatiempo. en el vemos una 
casa sobre cuyo tejado descansa una barca, y luego, a continuacion una letra y una figura 
humana, sin cabeza, corriendo desesperadamente, etc. ante estas imagenes podriamos ex
presar la critica de que tanto su yuxtaposicion como su presencia aislada son absurdas e 
insensatas, pues las barcas no anclan nunca sobre los tejados y un hombre decapitado es 
incapaz de correr. asimismo, esta ultima figura resulta mas grande que la casa, y si el con
junto ha de representar un paisaje, sobran las letras, que jamas hemos visto surgir esponta
neamente en la naturaleza. pero estas objeciones dependen de que formamos sobre el jero
glifico un juicio equivocado. asi pues, habremos de prescindir de ellas y adaptarnos al ver
dadero caracter de aquel, esforzandose en sustituir cada imagen por una silaba o una pala
bra susceptibles de ser representadas por ella. la yuxtaposicion de las palabras que asi re
uniremos no carecera ya de sentido, sino que podra constituir incluso una bellisima senten
cia. pues bien: el sueño es exactamente uno de estos jeroglificos, y nuestros predecesores 
en la interpretacion onirica han incurrido en la falta de considerar el jeroglifico como una 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
composicion pictorica. de este modo no tenia mas remedio que parecerles insensato y sin 
valor alguno. 
a) la labor de condensacion. 
lo primero que la comparacion del contenido manifiesto con las ideas latentes eviden
cia al investigador es que ha tenido efecto una magna labor de condensacion. el sueño es 
conciso, pobre y laconico en comparacion con la amplitud y la riqueza de las ideas latentes. 
su relacion escrita ocupa apenas media pagina. en cambio, la del analisis en el cual se 
hallan contenidas las ideas latentes ocupa seis, ocho o doce veces mas espacio. esta pro
porcion es muy variable, y por lo que hasta el momento hemos podido comprobar, no influye 
para nada en el sentido de los sueños correspondientes. generalmente se estima muy por 
debajo el montante de la comprension que ha tenido efecto, pues se consideran las ideas 
latentes descubiertas como la totalidad del material dado, siendo asi que no constituyen sino 
una parte del mismo y que, prosiguiendo el analisis, podemos hallar todavia nuevas series de 
ideas que se ocultaban detras del sueño. ya indicamos antes que jamas podemos estar se
guros de haber agotado la interpretacion de un sueño. aunque la solucion obtenida nos pa
rezca completa y satisfactoria, queda siempre la posibilidad de que el mismo sueño haya 
servido tambien de exteriorizacion a otro sentido mas. asi, pues, el montante de condensa
cion es en terminos rigurosos indeterminable. contra el aserto de que la desproporcion en
tre contenido manifiesto e ideas latentes nos fuerza a deducir que en la elaboracion onirica 
ha tenido efecto una amplia condensacion del material psiquico, podria elevarse una obje
cion, a primera vista muy plausible. pudiera, en efecto, alegarse la impresion que con tanta 
frecuencia experimentamos de haber soñado muchas cosas a traves de toda la noche y 
haber olvidado despues la mayor parte. de este modo el sueño que al despertar recordamos 
no seria sino un resto de la total elaboracion onirica, la cual, recordada por entero, presenta
ria una amplitud igual a la de las ideas latentes. hay aqui una parte de verdad, pues la ob
servacion de que cuando mas fielmente nos es dado reproducir un sueño es cuando inten
tamos recordarlo inmediatamente despues de despertar, mientras que conforme avanza el 
dia va haciendose su recuerdo cada vez mas vago e incompleto, es rigurosamente cierta. 
pero, por otro lado, podemos comprobar que el sentimiento de haber soñado mucho mas de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
lo que podemos reproducir reposa muchas veces en una ilusion, cuyo origen aclararemos 
mas adelante. ademas, la hipotesis de una condensacion en la elaboracion onirica no queda 
contradicha en modo alguno por la posibilidad del olvido de los sueños, pues resulta demos
trada por las masas de representaciones pertenecientes a cada uno de los fragmentos oniri
cos conservados. lo que sucede cuando realmente ha sido olvidada una gran parte del sue
ño es que tal olvido nos cierra el acceso a una nueva serie de ideas latentes, pues nada justi
fica la suposicion de que los fragmentos oniricos olvidados no se habrian referido sino a 
aquellas ideas que ya conocemos por el analisis de los conservados. 
ante la extraordinaria cantidad de ocurrencias que el analisis aporta con respecto a ca
da elemento del contenido onirico surgira en nuestros lectores la duda de si podemos consi
derar como perteneciente a las ideas latentes todo aquello que a posteriori se nos ocurre du
rante la labor analitica; esto es, si debemos suponer que todas estas ideas se hallaban ya en 
actividad durante el reposo y contribuyeron a la elaboracion del sueño, o si no es mucho mas 
verosimil que durante dicha labor surjan nuevas asociaciones de ideas que no tomaron parte 
alguna en la constitucion del mismo. solo condicionalmente podemos agregarnos a esta du
da. es, desde luego, cierto que durante el analisis surgen por primera vez algunas asociacio
nes, pero siempre nos es dado comprobar que tales nuevas conexiones solo se establecen 
entre ideas que se hallaban ya enlazadas de otra manera en el contenido latente. las nuevas 
conexiones no son sino contactos o corto circuitos facilitados por la existencia de otros cami
nos de enlace mas profundos. con respecto a la mayor parte de las masas de ideas descu
biertas en el analisis, nos vemos obligados a reconocer que han actuado ya en la elaboracion 
del sueño; pues cuando hemos seguido una cadena de tales pensamientos, que parecen 
exentos de todo nexo con dicha elaboracion, tropezamos bruscamente con una idea que se 
halla representada en el sueño, es indispensable para la elaboracion del mismo y no resulta 
accesible sino por la persecucion de dicha serie de pensamientos, ajena en apariencia a la 
formacion del producto onirico. recuerdese a este respecto el sueño de la monografia bota
nica, que se nos muestra como el resultado de una asombrosa condensacion, aunque no 
hemos comunicado su analisis sino fragmentariamente. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pero entonces, ¿como hemos de representarnos el estado psiquico que durante el re
poso precede al soñar? las ideas latentes, ¿aparecen dadas en conjunto o son recorridas de 
un modo sucesivo? ¿no podra ser tambien que, partiendo de diversos centros, se constitu
yan varias cadenas de ideas simultaneas, que luego se unan en un punto dado? a mi juicio, 
no tenemos necesidad ninguna de crearnos una representacion plastica del estado psiquico 
en la elaboracion onirica. bastara con no olvidar que se trata del pensamiento inconsciente y 
que el proceso puede ser muy distinto del que percibiamos en nosotros en la reflexion volun
taria acompañada de consciencia. 
de todos modos, el hecho es que la elaboracion onirica reposa sobre una condensa
cion permanente inquebrantable. ahora bien: ¿como se lleva a cabo tal condensacion? 
si reflexionamos que de las ideas latentes halladas solo una minoria queda representa
da en el sueño por uno de sus elementos de representacion, habriamos de concluir que la 
condensacion se verifica por exclusion, no siendo asi el sueño una fiel traduccion o una pro
yeccion, punto por punto, de las ideas latentes, sino una reproduccion harto incompleta y lle
na de lagunas de las mismas. este juicio es, sin embargo, como pronto veremos, harto equi
vocado. pero tomemoslo al principio como base y continuemos preguntandonos: si al conte
nido manifiesto no llegan sino pocos elementos de las ideas latentes, ¿que condiciones de
terminan la seleccion de las mismas? 
para contestar a esta interrogacion examinaremos aquellos elementos del contenido 
manifiesto que tienen que haber cumplido tales condiciones. el material mejor para esta in
vestigacion sera, sin duda, un sueño en cuya elaboracion haya tenido efecto una condensa
cion particularmente energica. elegiremos el de la monografia botanica, expuesto antes del 
capitulo v. 
sueño de la monografia botanica. contenido manifiesto: «he escrito una monografia 
sobre una especie (indeterminada) de plantas. tengo el libro ante mi y, vuelvo en este mo
mento la pagina por la que se hallaba abierto y que contiene una lamina en colores. cada 
ejemplar ostenta, a manera de herbario, un especimen disecado de la planta.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
el elemento mas evidente de este sueño es la monografia botanica. como ya indica
mos procede de las impresiones del dia del sueño pues la tarde anterior al mismo habia visto 
realmente en el escaparate de un librero una monografia sobre los ciclamenes. el contenido 
manifiesto omite mencionar esta especie y conservar tan solo la monografia y su relacion con 
la botanica. la «monografia botanica» demuestra en seguida su relacion con mi estudio so
bre la cocaina, y de esta ultima se dirige la asociacion de ideas, por un lado, al escrito redac
tado con motivo del aniversario de un laboratorio y a determinados hechos relacionados con 
tal institucion, y por otro, a mi amigo el oculista doctor koenigstein, que participo en la aplica
cion de la cocaina como anestesico. a la persona del doctor koenigstein se enlazan, ade
mas, el recuerdo del interrumpido dialogo que sostuve con el la tarde anterior y los diversos 
pensamientos sobre el pago de los servicios medicos entre colegas. esta conversacion es el 
verdadero estimulo onirico actual. la monografia sobre los ciclamenes es tambien una ac
tualidad, pero de naturaleza indiferente. resulta, pues, que la «monografia botanica» del 
sueño se demuestra como un elemento comun intermedio entre ambos sucesos diurnos, to
mado sin modificacion alguna de la impresion indiferente y enlazado con el suceso psiquica
mente importante por amplisimos enlaces de asociaciones. 
pero no solo la representacion compuesta monografia botanica, sino tambien aislada
mente cada uno de sus elementos, botanica y monografia, van profundizando mas y mas, 
por medio de multiples asociaciones, en la madeja de ideas latentes. al elemento botanica 
pertenecen los recuerdos relativos a la persona del profesor gärtner (jardinero), a su flore
ciente mujer, a aquella paciente mia cuyo nombre era flora y la señora de la que relate la 
historia de las flores olvidadas. el elemento gärtner me conduce nuevamente al laboratorio y 
a la conversacion con koenigstein, a la que pertenece asimismo la mencion de mis dos pa
cientes. de la señora de las flores parte un camino mental hasta las flores preferidas de mi 
mujer, punto en el que converge tambien otro camino cuyo punto de partida es el titulo de la 
monografia vista en la vigilia. el elemento «botanica» recuerda, ademas, el episodio del her
bario y un examen de mi epoca universitaria, y un nuevo tema tratado en mi conversacion 
con el oculista el de mis aficiones se enlaza por mediacion de la alcachofa, a la que humo
risticamente llamo mi flor preferida, a la concatenacion de ideas por parte de las flores olvi


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
dadas. detras del elemento «alcachofa» se esconde, en primer lugar, el recuerdo de italia, y 
en segundo, el de una escena infantil que inicio mis relaciones, tan intimas luego, con los 
libros. asi, pues, botanica es un verdadero foco de convergencia, en el que se reunen para el 
sueño numerosas series de ideas, cuyo enlace quedo efectuado en mi conversacion con 
koenigstein. nos hallamos aqui en medio de una fabrica de pensamientos en la que, como 
en una obra maestra de hilanderia y segun los famosos versos se «entrecruzan mil y mil 
hilos, van y vienen las lanzaderas, manan invisiblemente las hebras  y un unico movimien
to establece mil enlaces.» (goethe: `faust'.) 
el elemento «monografia» del sueño procede a su vez de dos temas: lo unilateral de 
mis estudios y lo costoso de mis aficiones. 
de este primer examen sacamos la impresion de que los elementos «monografia» y 
«botanica» han sido acogidos en el contenido manifiesto por ser los que: presentan mas 
considerable numero de contactos con la mayoria de las ideas latentes, constituyendo asi 
puntos de convergencia en los que van a reunirse muchas de tales ideas; esto es, por entra
ñar con respecto a la interpretacion una multiplicidad de significaciones. expresando en for
ma distinta el hecho en que basamos esta explicacion, podemos decir que cada uno de los 
elementos del contenido manifiesto demuestra hallarse superdeterminado y multiplemente 
representado en las ideas latentes. 
investigando la emergencia de los demas elementos del sueño en las ideas latentes 
realizamos aun nuevos descubrimientos. la lamina en colores contenida en la pagina por la 
que abro el libro se refiere (vease el analisis) a un nuevo tema, la critica de mis obras por mis 
colegas; a otro ya representado en el sueño, mis aficiones, y al recuerdo infantil de la des
truccion de un libro que tenia laminas de colores. el especimen disecado de la planta se re
fiere al suceso del herbario escolar y hace resaltar este recuerdo con especial energia. veo, 
pues, de que genero es la relacion entre el contenido manifiesto y las ideas latentes: no solo 
se hallan multiplemente determinados los elementos del sueño por las ideas latentes, sino 
que cada una de estas se halla asimismo representada en el sueño por varios elementos. de 
un elemento del sueño conduce el camino de asociacion a varias ideas latentes y de una 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
idea latente, a varios elementos del sueño. asi, pues, la elaboracion no se verifica suminis
trando cada una de las ideas latentes o cada grupo por ellas formando una abreviatura desti
nada al contenido del sueño como los habitantes de una nacion eligen diputados que los 
representen en cortes, sino que la completa totalidad de las ideas latentes es sometida a 
cierta elaboracion conforme a la cual los elementos mas firmes y eficazmente sustentados 
quedan situados en primer termino para su acceso al contenido manifiesto, procedimiento 
analogo al de eleccion por listas electorales. cualquiera que sea el sueño que sometamos a 
esta diseccion, confirmaremos los mismos principios; esto es, que los elementos del conteni
do manifiesto quedan constituidos a expensas de la totalidad de las ideas latentes y cada 
uno de ellos se muestra multiplemente determinado con relacion a dichas ideas. 
no es seguramente ocioso demostrar practicamente esta relacion entre contenido mani
fiesto e ideas latentes con un nuevo ejemplo, caracterizado por la complicada trama de las 
relaciones reciprocas. este sueño procede de un enfermo de claustrofobia (miedo a los es
pacios cerrados) al que tuve sometido a tratamiento. el titulo que doy a su ingeniosisima 
construccion onirica se halla plenamente justificado, como el lector vera mas adelante. 
i.  
un bello sueño.«acompañado por un nutrido grupo de gente, entra en la calle de x, en 
la cual hay una modesta posada (dato inexacto en la realidad). en las habitaciones de esta 
posada se esta verificando una representacion teatral, y el es tan pronto espectador como 
actor. al final tienen todos que cambiarse de traje para volver a la ciudad. a este fin se de
signa a parte del personal las habitaciones del piso bajo y a la otra las del primero. los de 
arriba se incomodan porque los de abajo no han acabado todavia y no pueden ellos bajar. su 
hermano esta arriba; el, abajo, y se incomoda son aquel porque le da tanta prisa (toda esta 
parte, oscura en el sueño). ademas, ya al llegar estaban distribuidas las habitaciones y de
terminado quien habia de estar arriba y quien abajo. luego camina solitario por la cuesta 
arriba que la calle x forma en direccion a la ciudad y anda tan dificil y trabajosamente, que 
apenas avanza. un caballero anciano se une a el e insulta al rey de italia. proximo ya al final 
de la pendiente comienza a andar con mayor facilidad.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
la fatiga al andar fue tan clara en el sueño, que todavia, al despertar, dudo el sujeto por 
algunos momentos si se trataba de un sueño o de una realidad. 
si nos atenemos al contenido manifiesto, no presenta este sueño nada que merezca 
nuestro interes. contra lo regular, comenzare la interpretacion por el fragmento que el sujeto 
manifiesta ha sido el mas claro y preciso. 
la fatiga soñada y probablemente sentida en el sueño, esto es, la disnea al subir la 
cuesta, es uno de los sintomas que el sujeto mostro realmente hace algunos años y fue atri
buido por entonces, con otros fenomenos, a una tuberculosis (simulada probablemente por la 
histeria). conocemos ya, por nuestro estudio de los sueños exhibicionistas, esta sensacion 
de paralisis, peculiar al fenomeno onirico, y volvemos a comprobar aqui que es utilizada co
mo un material disponible en todo momento para los fines de otra cualquier representacion. 
el fragmento onirico que describe como la subida se hacia muy trabajosa al principio y facil, 
en cambio, al final de la pendiente me recordo, al escuchar el relato de este sueño, la cono
cida y magistral introduccion de la safo, de alfonso daudet. un joven sube una escalera lle
vando en brazos a su amada. al principio no siente apenas el peso del adorado cuerpo, pero 
conforme va subiendo va haciendose mas pesada la carga, hasta resultarle intolerable. esta 
escena resume la narracion de daudet, en la cual se propone el poeta advertir a la juventud 
de los peligros de prodigar seria inclinacion a mujeres de baja extraccion y dudoso pasado. 
aunque sabia que mi paciente habia mantenido, y roto poco tiempo antes, relaciones amoro
sas con una actriz, no esperaba yo que mi espontanea interpretacion se demostrase acerta
da. ademas, la escena de safo se desarrollaba en sentido inverso a la del sueño, pues en 
este es la subida penosa al principio y luego facil, mientras que para el simbolo de la novela 
es necesario que aquello que al principio parece ligero resulte luego una pesada carga. para 
mi sorpresa, observo el paciente que tal interpretacion se adaptaba muy bien al contenido de 
la obra que la noche anterior habia visto representar en el teatro. dicha obra se titulaba en 
derredor de viena y desarrollaba la vida de una muchacha de origen humilde que, lanzada a 
la vida galante, subia a capas mas altas de la sociedad por sus relaciones con hombres aris
tocratas, pero acababa descendiendo cada vez mas bajo. el argumento de esta obra le habia 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
recordado otra, titulada de escalon en escalon, en cuyos carteles anunciadores se ostentaba 
una escalera de varios escalones. 
la interpretacion de este sueño continuo luego en la forma siguiente: en la calle x 
habia vivido la actriz con la que ultimamente habia mantenido relaciones. en dicha calle no 
hay posada ninguna. pero una vez que el sujeto habia pasado parte del verano en viena se 
alojo (descendio `abgestiegen') en un hotel cercano. al abandonarlo dijo al cochero: «des
pues de todo, no esta mal este hotel. por lo menos no hay en el pulgas ni chinches» (esta 
era, ademas, una de sus fobias). a lo cual respondio el cochero: «no se como se le ha ocu
rrido a usted venir a parar aqui. mas que un hotel es una posada.» 
al elemento «posada» se enlaza en seguida el recuerdo de unos versos de uhland: 
«hace poco fui invitado por un amable posadero.». el posadero de estos versos es un man
zano. 
otra cita continua luego la concatenacion de ideas: «fausto, bailando con la joven: tu
ve una vez un bello sueño;  veia un manzano,  en el que relucian dos bellas manzanas;  
me atrajeron y subi a cogerlas.  la bella: mucho os gustan las manzanas  desde los tiem
pos del paraiso;  y siento una gran alegria  de que tambien las haya en mi jardin.» (goethe: 
`faust'.) 
no puede abrigarme la menor duda sobre aquello a que se alude con el manzano y las 
manzanas. un bello busto era uno de los encantos con los que la actriz habia encadenado al 
sujeto. 
el conjunto de este analisis justificaba plenamente la sospecha de que el sueño se re
trotraia a una impresion infantil y que, siendo asi, tenia que referirse a la nodriza del sujeto, 
el cual se halla proximo a los treinta años. para el niño es, efectivamente, el seno de su no
driza la posada donde se alimenta. tanto la nodriza como safo constituyen en el sueño alu
siones a la mujer amada y recientemente abandonada. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en el contenido manifiesto aparece tambien el hermano (mayor) del paciente. este se 
halla abajo y aquel arriba, circunstancia que constituye, de nuevo, una inversion de las cir
cunstancias reales, pues me es conocido que el hermano ha perdido su posicion social, con
servandola, en cambio, mi paciente. en la reproduccion del contenido manifiesto eludio el 
sujeto una expresion muy corriente «mi hermano estaba arriba y yo par terre», que hubiera 
transparentado en demasia, aunque inversamente la situacion real, pues decimos que una 
persona esta par terre cuando ha perdido fortuna y posicion; esto es, cuando podemos decir 
tambien de ella que ha descendido. el hecho de que en esta parte del sueño quede algo re
presentado en forma invertida tiene que poseer un sentido, y tal inversion ha de mostrarse 
extensiva a otra distinta relacion entre las ideas latentes y el contenido manifiesto. el examen 
de la ultima parte del sueño en la que la «subida» muestra el caracter inverso al de la escena 
de safo, nos indica claramente cual es dicha inversion: en safo lleva el hombre en sus bra
zos a la mujer ligada a el por relaciones sexuales. asi, pues, en las ideas latentes se trata, a 
la inversa, de una mujer que lleva al hombre, y dado que esto no puede suceder sino en la 
infancia, se referiran dichas ideas a la nodriza que lleva en brazos a la criatura y para la cual 
constituye la crianza del pequeño ser una pesada carga. de este modo representa el sueño a 
safo y a la nodriza por medio de un mismo elemento. 
asi como el nombre de safo no fue escogido por el poeta sin un proposito alusivo a una 
costumbre lesbiana, tambien los fragmentos del sueño que muestran personas ocupadas 
arriba y abajo se refieren a fantasias de contenido sexual que ocupan la imaginacion del su
jeto y que a titulo de impulsos sexuales reprimidos no carecen de relacion con su neurosis. 
la interpretacion misma no nos revela que tales elementos latentes asi representados en el 
sueño sean, en efecto, fantasias y no recuerdos de hechos reales, pues se limita a propor
cionarnos un contenido ideologico y deja a nuestro cargo el fijar un valor real. los sucesos 
reales y los fantasticos aparecen aqui y no solo aqui, sino tambien en la creacion de produc
tos psiquicos de mayor importancia que el sueño como equivalentes al principio. la mucha 
gente significa, como ya indicamos, secreto. el hermano no es sino el representante, incluido 
en la escena infantil, por un «fantasear retrospectivo» de todos los ulteriores competidores 
amorosos. por ultimo el episodio del caballero que insulta al rey de italia se relaciona de 
nuevo por el intermedio de un suceso reciente, pero indiferente en si, con el acceso de per


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sonas de baja extraccion a circulos elevados de la sociedad. es como si a la advertencia que 
daudet dirige a los jovenes hubiera de yuxtaponerse otra analoga dirigida al niño de pecho. 
ii. el sueño del escarabajo de mayo. contenido onirico: como segundo ejemplo para el 
estudio de la condensacion en la elaboracion onirica, comunicare aqui el analisis parcial de 
otro sueño que debo a una señora, ya de edad madura, sometida a tratamiento psicoanaliti
co. correlativamente a los graves estados de angustia que padecia, contenian sus sueños 
un amplisimo material de ideas sexuales, cuya revelacion la sorprendio y atemorizo al princi
pio. no siendome posible comunicar el analisis completo, parece el material onirico dividirse 
en varios grupos sin conexion visible. 
«recuerda que tiene encerrados en una caja dos coleopteros (maikaefer) a los que 
habra de dar libertad si no quiere que se ahoguen. al abrir la caja ve que los dos insectos se 
hallan muy deprimidos. por fin, vuela uno a traves de la ventana abierta; pero el otro queda 
machacado contra una de las hojas de la misma al cerrarla ella, obedeciendo a la indicacion 
que alguien le hace en tal sentido (manifestaciones de repugnancia).» 
analisis: su marido se halla de viaje. junto a ella, en el lecho conyugal, duerme su hija, 
muchacha de catorce años. esta ultima le advirtio, al acostarse, que habia caido una polilla 
en el vaso de agua; pero ella no se preocupo de sacarla, y al verla por la mañana lamenta la 
muerte del pobre animalito. en un libro que leyo por la noche se cuenta como unos niños 
arrojan un gato en un caldero de agua hirviendo y se describen las convulsiones de la infeliz 
victima. estas son las dos impresiones, indiferentes en si, que motivan el sueño. a continua
cion pasa al tema de la crueldad para con los animales. su hija mostro en alto grado este 
defecto durante un verano que pasaron en el campo. se dedico a formar una coleccion de 
mariposas y le pidio arsenico para matarlas. una mariposa de gran tamaño se le escapo un 
dia de las manos y revoloteo largo rato por la habitacion con el cuerpo traspasado por un 
alfiler. otra vez se le murieron de hambre unos gusanos que guardaba para observar como 
iban formando el capullo. esta misma niña solia entretenerse, en años aun mas tiernos, 
arrancando a los coleopteros y a las mariposas las alas y las patas. afortunadamente se ha 
corregido ya de estas tendencias crueles y hoy se horrorizaria de tales actos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
esta contraposicion entre los crueles sentimientos anteriores de su hija y la actual bon
dad de la misma ocupa largo rato su pensamiento y le recuerda otra, la que suele existir en
tre el aspecto exterior de las personas y su condicion moral. asi, el aristocrata que seduce y 
abandona a una infeliz muchacha y el obrero de nobles y elevados pensamientos. el caracter 
de una persona no puede deducirse de su aspecto exterior. ¿quien podria conocer por su 
aspecto los deseos sexuales que a ella la atormentaban? 
en la misma epoca durante la cual se dedicaba su hija a coleccionar mariposas se halla 
toda la region invadida por una plaga del coleoptero melolontha vulgaris (maikaefer 
literalmente, coleoptero de mayo), y los chicos se dedicaban a combatirla, machacandolos 
sin piedad. por entonces vio tambien a un hombre que cogia insectos, les arrancaba las alas 
y se los comia. ella nacio y se caso en el mes de mayo. tres dias despues de su boda escri
bio a sus padres una carta diciendoles que era muy feliz. pero, la verdad, era todo lo contra
rio. 
durante la tarde anterior al sueño habia estado revisando cartas antiguas y habia leido, 
a los suyos, varias de ellas, serias unas y comicas otras. entre estas ultimas se halla una, 
altamente ridicula, de un profesor de piano que le habia hecho la corte de muchacha. luego 
leyo otra de un aristocratico pretendiente. 
se reprocha no haber podido impedir que una de sus hijas leyese un libro, poco reco
mendable, de maupassant. 
el arsenico que su hija le pidio en la ocasion indicada le recuerda las pildoras de arse
nico que devuelven las energias juveniles al duque de mora, en el nabab, de daudet. 
al elemento «dar libertad» asocia el recuerdo de un pasaje de la flauta magica: «no 
puedo forzarte a amar,  pero no te devolvere la libertad.» 
a los coleopteros (maikaefer), las palabras de kaetchen: «estas enamorado como un 
coleoptero.» 
en el intermedio recuerda una cita de tannhäuser: «porque, poseido por perverso de
seo…» 
vive preocupada y ansiosa, pensando en su marido ausente. el miedo de que pueda 
sucederle algo se exterioriza en numerosas fantasias diurnas. poco antes habia expresado 
en sus pensamientos inconscientes, durante el analisis, una queja sobre su avejentamiento. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
la idea optativa que este sueño encubre quedara transparentada con el dato de que varios 
dias antes del sueño sobresalto y horrorizo a la sujeto el imperativo ahorcate, que dirigido a 
su marido surgio de improviso en su pensamiento mientras se hallaba realizando sus ocupa
ciones de ama de casa. posteriormente se averiguo que algunas horas antes habia leido que 
los ahorcados experimentan en el momento de morir una energica ereccion. asi, pues, el 
deseo de dicha ereccion era lo que, bajo tal disfraz atemorizante, resurgia de la represion. el 
imperativo ahorcate significaba tanto como el de «procurate una ereccion a cualquier precio». 
las pildoras de arsenico del doctor jenkins, en el nabab, pertenecen a este circulo de ideas. 
la paciente sabia tambien que el mas energico afrodisiaco, la cantaridina, se prepara ma
chacando los cuerpos de unos coleopteros. tal es el sentido al que tiende la parte principal 
del contenido manifiesto. 
el abrir y cerrar la ventana es una causa constante de discusiones con su marido. este 
acostumbra dormir con las ventanas cerradas. ella, en cambio, prefiere que permanezcan 
abiertas. 
en los tres sueños cuya comunicacion antecede ha hecho resaltar, subrayandolos, 
aquellos elementos del contenido manifiesto que retornan en las ideas latentes, mostrando 
asi, evidentemente, la multiple relacion de los mismos. pero dado que en ninguno de estos 
sueños se ha llevado a termino el analisis, creemos conveniente realizar igual labor en un 
sueño cuyo analisis hallamos comunicado mas minuciosamente, demostrando en el la su
perdeterminacion de su contenido. con este objeto elegiremos el sueño de la inyeccion de 
irma, ejemplo en el que reconocemos sin esfuerzo que la labor de condensacion se sirve, en 
la elaboracion del sueño, de mas de un unico medio. 
el personaje principal del contenido del sueño es irma, mi paciente, que aparece en el 
con su fisonomia real y, por tanto, se representa al principio a si misma. pero ya su coloca
cion, al reconocerla yo junto a la ventana, esta tomada de un recuerdo referente a otra per
sona, aquella señora a la que, segun me revelan las ideas latentes, quisiera yo tener como 
paciente en lugar de irma. por el hecho de padecer esta una difteritis, enfermedad que me 
recuerda la de mi hija mayor, pasa a representar a esta, detras de la cual, y enlazada con 
ella por la igualdad de nombre, se esconde la persona de una paciente muerta por intoxica


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cion. en el subsiguiente curso del sueño cambia la significacion de la personalidad de irma 
(sin que su imagen onirica varie), transformandose en uno de los niños a los que reconocia
mos en la consulta publica de nuestra clinica, ocasion en la que demuestran mis dos amigos 
la diferencia de sus capacidades intelectuales. el paso de una a otra significacion quedo, sin 
duda, facilitado por la representacion de mi hija en edad infantil. por la resistencia que opone 
a abrir bien la boca, se convierte la misma irma en alusion a otra señora reconocida por mi 
una vez, y luego, dentro del mismo contexto, a mi propia mujer. en las alteraciones patologi
cas que compruebo en su garganta hallo, ademas, alusiones a toda una serie de otras per
sonas. 
todas estas personas con las que tropiezo al perseguir el elemento «irma» no entran 
corporalmente en el sueño, sino que se esconden detras de la persona onirica «irma», que 
queda constituida de este modo como una imagen colectiva con rasgos contradictorios. por 
mi atribucion a irma de todos aquellos recuerdos mios referentes a aquellas otras personas 
sacrificadas en el proceso de condensacion, queda convertida en representante de las mis
mas. 
la constitucion de tal persona colectiva, para los fines de la condensacion onirica, pue
de llevarse tambien a cabo fundiendo en una imagen onirica los rasgos actuales de dos o 
mas personas. de este modo es como ha surgido el doctor m. de mi sueño. este personaje 
lleva el nombre del doctor m. y habla y actua como el, pero su aspecto fisico y sus padeci
mientos corresponden a otra persona: a mi hermano mayor. un unico rasgo, la palidez, se 
halla doblemente determinado, siendo comun en la realidad a ambas personas. un analogo 
personaje mixto es el doctor r. en el sueño de mi amigo, que es mi tio. pero en este caso ha 
quedado constituida la imagen onirica de un tercer modo diferente. no he reunido rasgos 
fisicos del uno con otros del otro, disminuyendo asi la imagen mnemica de cada uno en de
terminados detalles, sino que he puesto en practica el procedimiento seguido por galton para 
lograr sus retratos de familia; esto es, proyectar ambas imagenes una sobre otra, con lo cual 
resaltan, acentuados, los rasgos comunes y se destruyen los diferentes, apareciendo solo 
vagamente en la imagen. de este modo resalta, acentuada, como rasgo comun en la vaga 
fisonomia formada por superposicion de las dos personas diferentes, la barba rubia, detalle 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que contiene, ademas, una alusion a mi padre y a mi mismo, facilitada por la relacion al en
canecimiento. 
la constitucion de personas colectivas y mixtas es uno de los principales medios de 
que se sirve la condensacion onirica. no tardaremos en tener ocasion de ocuparnos nueva
mente de ella en relacion con otras cuestiones. la asociacion «disenteria» en el sueño de la 
inyeccion se halla tambien multiplemente determinada: de una parte, por similicadencia para
fasica con «difteria» (dysenteriediphaerie), y de otra, por la relacion con el paciente enviado 
por mi a egipto y cuya histeria logra burlar al medico. la mencion de la propilena el sueño se 
demuestra tambien como un interesante caso de condensacion. lo que las ideas latentes 
contenian no era propilena, sino amilena. pudiera creerse que no ha tenido aqui efecto, en la 
elaboracion del sueño, mas que un sencillo desplazamiento. asi, es, en efecto; pero este 
desplazamiento se halla al servicio de los fines de la condensacion, como lo prueba el si
guiente apendice que aqui agregamos al analisis de este sueño. deteniendo mi atencion un 
momento mas en la palabra propilena, se me ocurre que es similicadente a propileos (propy
lenpropyläen). con esta palabra se alude no solamente a atenas, sino tambien a munich. a 
esta ultima ciudad fui un año antes de mi sueño, con ocasion de una grave enfermedad de mi 
amigo. la intervencion de este ultimo en mi sueño se hace luego indiscutible por la emergen
cia del elemento trimetilamina, que surge poco despues de propilena..paso por alto la singu
lar circunstancia de que tanto aqui como en otros lugares del analisis son utilizadas para la 
conexion de ideas como equivalentes asociaciones de los mas diversos valores, y cedo a la 
tentacion de representarme plasticamente el proceso de la sustitucion de la amilena del con
tenido latente por la propilena del contenido manifiesto. 
supongamos separados, pero enlazados por la contraposicion, el grupo de representa
ciones de mi amigo otto, que no me comprende, me niega la razon y me regala un licor que 
huele a amilena, y el de mi amigo wilhelm, que me comprende, me daria la razon y al que 
debo tantos valiosos datos, entre ellos algunos interesantisimos sobre el quimismo de los 
procesos sexuales. lo que del grupo de otto ha de despertar particularmente mi atencion se 
halla determinado por los sucesos recientes provocadores del sueño. la amilena pertenece a 
estos elementos sobresalientes, predestinados a pasar al contenido manifiesto. el amplio 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
grupo de representaciones wilhelm es precisamente animado por la contraposicion con el 
grupo otto y en el quedan acentuados los elementos que recuerdan los ya citados en este 
ultimo. en mi sueño recurro a una persona que ha despertado mi desagrado ante otra que 
puedo oponerla a voluntad y hago que mi amigo responda punto por punto a mi contradictor. 
de este modo, la amilena de otto despierta tambien en el otro grupo recuerdos pertenecien
tes al circulo de la quimica, y la trimetilamina, apoyada por varios lados, llega al contenido 
manifiesto. tambien amilena podia llegar inmodificada a dicho contenido, pero sucumbe a la 
actuacion del grupo wilhelm, siendo buscado en toda el area mnemica que este nombre 
ocupa un elemento que pueda proporcionar doble determinacion para amilena. cercana a 
amilena se halla para la asociacion propilena y desde el grupo wilhelm sale a su encuentro 
munich con los propileos. en propilenapropileos se encuentran ambos circulos de represen
taciones, y entonces llega este elemento intermedio, como por una especie de transaccion al 
contenido manifiesto. se ha creado aqui una especie de elemento comun intermedio que 
permite una multiple determinacion. vemos asi palpablemente que la determinacion multiple 
tiene que facilitar el acceso al contenido manifiesto. para la formacion de este producto in
termedio se ha llevado a cabo un desplazamiento de la atencion desde lo realmente pensado 
a un elemento proximo en la asociacion. 
el estudio del sueño de la inyeccion presenta ya mas claramente a nuestros ojos los 
procesos de condensacion que tienen efecto en la elaboracion onirica. hemos podido reco
nocer, como peculiaridades de la labor de condensacion de seleccion de los elementos repe
tidamente emergentes en las ideas latentes, la formacion de nuevas unidades (personas co
lectivas y productos mixtos) y la constitucion de elementos comunes intermedios. ¿para que 
sirve la condensacion y que es lo que la impulsa? son interrogaciones que nos plantearemos 
cuando emprendamos el estudio en conjunto de los procesos psiquicos que se verifican en la 
elaboracion de los sueños. por ahora nos contentaremos con dejar establecida la condensa
cion onirica como una singular relacion entre las ideas latentes y el contenido manifiesto de 
los sueños. la labor de condensacion del sueño se hace mas que nunca evidente cuando 
toma objetos palabras y nombres. las palabras son tratadas con frecuencia por el sueño 
como si fueran cosas, y sufren entonces iguales uniones, desplazamientos, sustituciones y 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
condensaciones que las representaciones de cosas. resultado de estos sueños es la crea
cion de.formaciones verbales singularisimas y a veces muy comicas. 
i 
una vez que un colega me remitio un trabajo suyo en el que, a mi juicio, se concedia 
valor exagerado a un moderno descubrimiento fisiologico y, sobre todo, se trataba de el en 
terminos harto ampulosos, soñe a la noche siguiente una frase que indudablemente se refe
ria a dicho trabajo. esta frase era: «es este un estilo verdaderamente norekdal.» la solucion 
de este producto verbal me resulto al principio dificil. no cabia duda de que se habia formado 
en calidad de parodia de superlativos tales como «colosal» y «piramidal», pero no era facil 
adivinar de donde procedia. por fin quedo dividido este monstruo verbal en los nombres nora 
y ekdal, que son los de dos personajes de dos conocidas obras de ibsen. poco tiempo antes 
habia leido un articulo periodistico sobre ibsen, original del mismo autor, cuya ultima obra 
criticaba en mi sueño. 
ii 
una de mis pacientes me comunicaba un breve sueño, que termina en una desatinada 
combinacion verbal. se encuentra con su marido en una fiesta campesina y dice: «esto aca
bara en un maistollmütz general.» al decir esto, tiene en el sueño la oscura idea de que 
aquella palabra es el nombre de un plato en cuya composicion entra la harina de maiz 
(mais), una especie de polenta. el analisis divide la palabra en mais (maiz) toll (loco) 
mannstoll (ninfomana) y olmütz (nombre de una ciudad), palabras todas que la sujeto reco
nocio como restos de una conversacion de sobremesa con sus familiares. detras de la pala
bra mais se esconde, a mas de una alusion a una exposicion recientemente inaugurada, las 
palabras siguientes: meißen (una porcelana de meißen que representaba un pajaro), miss (la 
institutriz de sus parientes habia partido para olmütz), mies (que en el argot humoristico ju
dio significa «malo»). una larga concatenacion de ideas y asociaciones partia de cada una 
de las silabas del ininteligible compuesto verbal. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
iii 
un joven a cuya casa ha acudido un conocido suyo a ultima hora de la tarde para dejar
le una tarjeta, sueña aquella noche lo siguiente: un operario espera hasta ultima hora de la 
tarde para arreglar el timbre. despues que se ha marchado sigue este sin sonar continuada
mente y si solo a golpes. un criado vuelve a traer al operario, y el dice: «es curioso que tam
bien aquellas personas que, en general son tutelrein no entiendan el manejo de estas co
sas.» el indiferente estimulo del sueño no justifica, como se ve, sino un solo elemento del 
contenido. ademas, si ha llegado a constituirse en tal estimulo ha sido unicamente por agre
garse a un suceso anterior, indiferente tambien, pero que la fantasia del sujeto adorno, dan
dole asi importancia. siendo todavia muchacho y viviendo con su padre, tiro al suelo un vaso 
de agua, que al.traspasar los hilos del timbre lo hizo sonar continuadamente. si el sonar con
tinuadamente corresponde al mojarse el «sonar a golpes» sera utilizado para representar la 
caida de gotas de un liquido. la palabra tutelrein se divide en tres direcciones distintas; indi
ca asi tres de las materias representadas en las ideas latentes; tutel significa, en primer lu
gar, tutela, curatela, y es, ademas, una denominacion vulgar del pecho femenino. la silaba 
restante rein (limpio) se agrega a las primeras silabas de zimmertelegraph (timbre) para for
mar zimmerrein, palabra que alude al agua vertida sobre el suelo y presta analogias con un 
apellido de la familia del sujeto. 
iv 
en un largo y confuso sueño propio, cuyo centro era aparentemente un viaje por mar, 
sucedia que la primera escala era hearsing y la siguiente fliess. este ultimo nombre es el 
apellido de mi amigo de b…, por cuya causa he realizado frecuentes viajes. pero hearsing 
es un nombre compuesto de la desinencia ing, comun a gran cantidad de lugares proximos a 
viena: hiezing, liesing, moedling (cuyo antiguo nombre fue medelit, meaedeliciae, o sea 
meine freud[e]), y la palabra inglesa hearsay, equivalente a calumnia. esta palabra se rela
ciona con el estimulo onirico indiferente del dia, una poesia del semanario humoristico flie
gende blätter. relacionando la desinencia ing con el apellido fliess obtenemos vlissingen, 
nombre real del puerto en que desembarca mi hermano cuando viene a visitarnos desde in


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
glaterra. el nombre ingles de vlissingen es flushing, que en dicho idioma significa ruborizar
se, y me recuerda a una paciente que padece de miedo a ruborizarse y una reciente publica
cion de bechterew sobre esta neurosis, publicacion cuya lectura me ha sido harto desagra
dable. 
v 
en otra ocasion tuve un sueño compuesto de dos fragmentos separados. el primero es 
la palabra autodidasker, precisamente recordada, y el segundo coincide fielmente con una 
fantasia breve e inocente edificada pocos dias antes y cuyo contenido era el de que cuando 
viera al profesor n. habria de decirle: «el paciente sobre cuyo estado le consume ultimamen
te no padece en realidad sino una neurosis, como usted ya suponia.» el neologismo autodi
dasker habra, pues, de cumplir dos condiciones: la de entrañar o representar un sentido 
comprimido y la de que dicho sentido se halle relacionado con mi proposito diurno de dar el 
profesor n. la citada satisfaccion. 
autodidasker resulta facilmente divisible en autor, autodidacta y lasker, elemento este 
ultimo al que viene a agregarse el nombre de lassalle. las primeras de estas palabras con
ducen al motivo del sueño, importante esta vez. habia traido a mi mujer varias obras de un 
autor amigo de mi hermano (j. j. david) y que, como despues he sabido, nacio en el mismo 
lugar que yo. una tarde me hablo de la profunda impresion que le habia producido una de 
estas obras, en la que se describia la triste historia de un talento malogrado, y nuestra con
versacion recayo despues sobre las dotes intelectuales de nuestros hijos..influida por la re
ciente lectura, expreso mi mujer su preocupacion con respecto al porvenir de los niños, tran
quilizandola yo con la observacion de que precisamente los peligros a que se referia podian 
ser alejados por la educacion. por la noche continuaron ocupandome estos pensamientos, 
medite a mi vez sobre aquello que preocupaba a mi mujer y entreteji con ello muy diversas 
ideas. unas manifestaciones que el poeta habia hecho a mi hermano sobre el matrimonio 
indicaron a mis pensamientos un nuevo camino que podia conducir a lo representado por mi 
sueño. este camino me llevo hasta breslau, ciudad en la que se habia casado una señora 
muy amiga nuestra. con respecto a la preocupacion de la posibilidad de malograr una vida a 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
causa de una mujer o de las mujeres, preocupacion que constituia el nodulo de mi sueño, 
encontre los ejemplos de lasker y lassalle, que me permitieron representar simultaneamen
te los dos generos de tal influencia desgraciada de la mujer. el cherchez la femme, en el que 
pueden sintetizarse estos pensamientos, me lleva, aunque en distinto sentido, a mi hermano 
alejandro, aun soltero. advierto entonces que alex, como solemos llamarle familiarmente, 
suena como una transposicion del nombre lasker y que este factor tiene que haber contri
buido a comunicar a mis pensamientos la direccion del rodeo emprendido pasando por bres
lau. este juego de palabras y silabas a que aqui me dedico entraña todavia otro sentido. 
constituye, en efecto, una representacion del deseo de ver fundar a mi hermano una dichosa 
vida de familia. esta sustitucion se verifica en la forma siguiente: en la novela l'oeuvre, a la 
que habia de hallarse muy proximo el contenido de mis ideas latentes, describe el poeta en 
un pasaje episodico su propia felicidad familiar y se presenta el mismo bajo el nombre de 
sandoz. para construir este seudonimo siguio seguramente este camino: zola, leido a la in
versa (como suelen los niños hacer muchas veces a guisa de entretenimiento), da aloz. esto 
resultaba demasiado transparente y, por tanto, sustituyo la silaba «al», que inicia tambien el 
nombre alejandro, por la tercera silaba sand del mismo nombre, resultando asi sandoz. de 
un modo analogo surgio, pues, mi autodidasker. 
mi fantasia de que digo al profesor n. que el enfermo por ambos examinado no padece 
sino una neurosis ha llegado al sueño del siguiente modo: poco tiempo antes del verano vino 
a mi consulta un paciente cuya enfermedad me fue imposible diagnosticar. padecia una gra
ve alteracion organica, probablemente medular, pero sin que pudiera afirmarse con seguri
dad. hubiera sido muy tentador diagnosticar una neurosis, con lo cual habrian quedado re
sueltas todas las dificultades; pero el paciente nego en absoluto toda posible etiologia sexual, 
sin la cual no reconozco jamas la existencia de una neurosis. en mi incertidumbre, acudi a 
aquel medico, que me inspira (y no es a mi solo) mayor veneracion y ante cuya autoridad me 
doblego mas facilmente. oyo mis dudas, las conceptuo justificadas y opino despues: «conti
nue usted observando al sujeto. es seguramente un neurotico.» sabiendo que este ilustre 
medico no comparte mis opiniones sobre la etiologia de las neurosis, me abstuve de contra
decirle, fundandome en las declaraciones del paciente, pero no deje de expresarle mi incre
dulidad. dias despues comunique al enfermo que no sabia que hacer con el y le aconseje 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que viera a otro medico. mas para mi sorpresa, comenzo a pedirme perdon por haberme 
mentido, alegando lo habia hecho por vergüenza, y me revelo toda la parte de etiologia 
sexual que yo esperaba y me era precisa para diagnosticar una neurosis. por un lado, fue 
esto una.satisfaccion para mi, mas por otro me avergonzaba un tanto, pues tenia que confe
sarme que mi colega habia visto las cosas con mas claridad que yo, sin dejarse engañar por 
las manifestaciones del enfermo. por tanto, me propuse decirle en cuanto le viese que tenia 
razon, habiendo sido yo el equivocado. esto ultimo es precisamente lo que hago en mi sue
ño. pero ¿que realizacion de deseos puede haber en el si reconozco que estoy equivocado? 
precisamente es este mi deseo: el de que mis temores o los de mi mujer, que hago mios en 
las ideas latentes, sean equivocados. el tema a que se refiere en el sueño el acierto o la 
equivocacion no se halla muy lejano de lo que realmente posee un interes en las ideas laten
tes, pues esta constituido por la misma alternativa entre las dos perturbaciones que puede 
originar la mujer, o, mejor dicho, la vida sexual, esto es, la perturbacion organica o la funcio
nal, la paralisis tabetica o la neurosis. con esta ultima se relaciona algo laxamente el desdi
chado fin de lassalle. 
si el profesor n. desempeña un papel en este sueño muy coherente y de una gran 
transparencia ante una interpretacion cuidadosa no es solo por esta analogia y por mi deseo 
de equivocarme, ni tampoco por sus relaciones con breslau y con la familia de nuestra amiga 
alli casada, sino por el siguiente pequeño suceso, relacionado con mi consulta con el. des
pues de darme su opinion sobre el asunto profesional que a su casa me habia conducido, 
paso a interesarse por mis asuntos personales. «¿cuantos hijos tiene usted?» «seis.» «¿va
rones o hembras?» «tres y tres. mis hijos constituyen todo mi orgullo y todas mis riquezas.» 
«cuidado, pues. las muchachas son faciles de educar, pero con los varones suele uno tro
pezar con mas dificultades.» a estas palabras objete yo que hasta el momento se mostraban 
muy dociles; pero este diagnostico sobre el porvenir de mis hijos me agradaba tan poco co
mo el anterior sobre la enfermedad de mi paciente. estas dos impresiones quedaron, pues, 
unidas por la antigüedad, y al acoger en mi sueño la historia de la neurosis quedo sustituida 
por ella la frase sobre la educacion de los hijos, la cual se halla mas intimamente relacionada 
con las ideas latentes, dado que presenta una firme conexion con los temores posteriormente 
expresados por mi mujer. de este modo, mi propio temor de que n. pueda acertar con su 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
observacion sobre las dificultades de la educacion de los hijos varones encuentra acceso a 
mi sueño escondiendose detras de la representacion de mi deseo de que tales temores mios 
sean equivocados. esta fantasia sirve, sin modificacion alguna, para la representacion de los 
dos miembros opuestos de la alternativa. 
vi 
marcinowski: «esta madrugada he realizado, hallandome en un estado intermedio entre 
el sueño y el despertar, una interesante condensacion verbal. en el curso de una gran canti
dad de fragmentos oniricos apenas recordables tropece con una palabra que vi ante mi como 
medio escrita y medio impresa. esta palabra era erzefilisch y pertenecia a una frase que pa
so a mi memoria consciente totalmente aislada y fuera de todo contexto: "eso actua erzefi
lisch sobre el sentimiento sexual." al momento me di cuenta de que como realmente debia 
decirse era erzieherisch (educativamente), pero todavia vacile un par de veces, pensando si 
no seria mas exacto erzifilisch. en este momento se me vino a las mientes la palabra sifilis y, 
todavia medio dormido, atormente mi cerebro comenzando a analizar como podia este con
cepto pasar a mi sueño careciendo.yo personal y profesionalmente de todo punto de contac
to con tal enfermedad. a continuacion se me ocurrio la palabra erzählerisch (de «erzählen», 
relatar), asociacion que aclara la segunda silaba de la formacion verbal y me recuerda que 
ayer tarde fui inducido por nuestra institutriz (erzieherin) a hablar sobre el problema de la 
prostitucion y para actuar educativamente (erzieherisch) sobre su vida sentimental, no muy 
normalmente desarrollada; le di el libro de hesse titulado sobre la prostitucion despues de 
referirle (erzählen) algo relativo a estas cuestiones. al llegar aqui veo claramente que la pa
labra sifilis no debe ser tomada en su sentido literal, sino en el de veneno, relacionandola, 
naturalmente, con la vida sexual. la frase de mi sueño queda, pues, traducida en la siguiente 
forma, perfectamente logica: con mi relato (erzählung) he querido actuar educativamente 
(erzieherisch) sobre la vida sentimental de mi institutriz (erzieherin), pero al mismo tiempo 
abrigo el temor de que mis palabras puedan actuar sobre ella como un veneno. erzefilisch  
erzae  (erzieh) (erzifilisch).» los productos verbales del sueño son muy semejantes a los de 
la paranoia, que aparecen tambien en la histeria y en las representaciones obsesivas. los 
juegos verbales en que los niños tratan las palabras como objetos, inventando nuevos idio


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mas y artificiales palabras compuestas, constituyen en este punto la fuente comun para el 
sueño y para las psiconeurosis. 
el analisis de los desatinados productos verbales construidos por el sueño es particu
larmente apropiado para demostrar la funcion condensadora de la elaboracion onirica. de los 
escasos ejemplos aqui comunicados no debera deducir el lector que un tal material solo muy 
raras veces o incluso excepcionalmente llega a ofrecerse a la observacion. por lo contrario, 
es frecuentisimo, pero a causa de la dependencia de la interpretacion onirica del tratamiento 
psicoanalitico son muy pocos los analisis que se anotan y pueden comunicarse, y la mayoria 
de estos ultimos no resultan comprensibles sino para personas conocedoras de la patologia 
de las neurosis. a estos analisis inaccesibles al lector profano pertenece el de un sueño del 
doctor v. karpinska (int., zeitschr. f. psycfroanalyse, ii, ), que contiene la insensata for
macion verbal svingum elvi. asimismo es digna de mencion la emergencia en el sueño de 
una palabra que no carece de sentido, pero que despojada del que le es propio reune diver
sas otras significaciones, con respecto a las cuales se conduce como una palabra «falta de 
sentido». tal es el caso del sueño de la «categoria», soñado por un niño de diez años y co
municado por v. tausk. en el «categoria» significa el aparato genital femenino, y categorizar, 
orinar. alli donde en el sueño aparecen discursos orales perfectamente diferenciados como 
tales de las ideas se comprueba siempre el principio de que la oracion onirica procede de 
discursos recordados existentes entre el material del sueño. el texto de estos discursos es 
conservado fielmente unas veces y otras ligeramente desplazada su expresion. con frecuen
cia queda compuesta la oracion onirica por diversos recuerdos, permaneciendo entonces 
invariado el texto y modificado, en cambio, el sentido. tales discursos no sirven con frecuen
cia sino de alusion a un suceso en el que fueron pronunciadas las frases recordadas. 
b) el proceso de desplazamiento. 
al reunir los ejemplos de condensacion onirica antes expuestos, hubimos de advertir la 
existencia de otra relacion no menos importante. observamos, en efecto, que los elementos 
que se nos revelan como componentes esenciales del contenido manifiesto estan muy lejos 
de desempeñar igual papel en las ideas latentes. e inversamente, aquello que se nos mues


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tra sin lugar a dudas como el contenido esencial de dichas ideas puede muy bien no apare
cer representado en el sueño. hallase este como diferentemente centrado, ordenandose su 
contenido en derredor de elementos distintos de los que en las ideas latentes aparecen como 
centro. asi, en el sueño de la monografia botanica, el centro del contenido manifiesto es, sin 
disputa, el elemento «botanico», mientras que en las ideas latentes se trata de los conflictos 
y complicaciones resultantes de la asistencia medica entre colegas, y luego, del reproche de 
dejarme arrastrar demasiado por mis aficiones, hasta el punto de realizar excesivos sacrifi
cios para satisfacerlas, careciendo el elemento «botanica» de todo puesto en este nodulo de 
las ideas latentes y hallandose, en todo caso, lejanamente enlazado a el por antitesis, dado 
que la botanica no pudo contarse nunca entre mis aficiones. el nodulo del «sueño de safo» 
antes relatado esta constituido por el subir y bajar, el estar arriba y abajo, mientras que las 
ideas latentes tratan de los peligros del comercio sexual con personas de baja condicion, de 
manera que solo uno de los elementos latentes aparece incluido en el contenido manifiesto, 
en el que toma una injustificada expresion. en el sueño de los coleopteros, cuyo tema es la 
relacion de la sexualidad con la crueldad, pasa tambien al contenido manifiesto uno de los 
factores latentes la crueldad, pero formando parte de un tema distinto y sin conexion alguna 
con lo sexual; esto es, arrancado de su contexto primitivo y convertido asi en algo ajeno a el. 
en el sueño del amigo que es mi tio, la barba rubia, centro del contenido manifiesto, no 
muestra relacion alguna de sentido con los deseos de grandeza que vimos constituian el no
dulo de las ideas latentes. tales sueños nos dan una impresion de desplazamiento. contras
tando con estos elementos el sueño de la inyeccion de irma nos muestra que los elementos 
oniricos pueden tambien conservar, a traves de la elaboracion del sueño, el puesto que ocu
paban en las ideas latentes. el descubrimiento de esta nueva relacion, de significado total
mente inconsciente, entre las ideas latentes y el contenido manifiesto no puede por menos 
de despertar, al principio, nuestro asombro. cuando en un proceso psiquico de la vida nor
mal descubrimos que una representacion determinada ha sido elegida entre varias y ha al
canzado una especial vivacidad para la consciencia solemos considerar este resultado como 
prueba de que la representacion victoriosa posee un valor psiquico particularmente elevado 
(un cierto grado de interes). pero advertimos ahora que este valor de los distintos elementos 
de las ideas latentes no permanece conservado o no es tenido en cuenta en la elaboracion 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
onirica. de cuales son los elementos mas valiosos de las ideas latentes no cabe dudar un 
solo instante, pues nuestro juicio nos lo indica inmediatamente. 
ahora bien: estos elementos esenciales, acentuados por un intenso interes, pueden ser 
tratados en la elaboracion onirica como si poseyeran un menor valor, y, en su lugar, pasan al 
contenido manifiesto otros que poseian seguramente menos valor en las ideas latentes. ex
perimentamos en un principio la impresion de que la intensidad psiquica de las representa
ciones carece de toda significacion para la seleccion onirica, rigiendose esta unicamente por 
la determinacion, mas o menos multilateral de las mismas. pudiera creerse que al sueño ma
nifiesto no pasa aquello que posee mayor importancia en las ideas latentes, sino tan solo lo 
que en ellas se halla multiplemente determinado. 
pero esta hipotesis no facilita en lo mas minimo la inteligencia de la formacion de los 
sueños, pues nos resistiremos a creer, en un principio, que los dos factores indicados la de
terminacion multiple y el valor intrinseco puedan actuar sino en un mismo sentido sobre la 
seleccion onirica, y juzgamos que aquellas representaciones que en el contenido latente po
seen la maxima importancia habran de ser tambien las que con mayor frecuencia retornen en 
el, dado que constituyen a manera de centros de los que parten las diversas ideas latentes. 
y, sin embargo, puede el sueño rechazar estos elementos intensamente acentuados y 
multilateralmente sustentados y acoger, en su contenido, otros que no poseen sino la ultima 
de tales dos cualidades. 
para resolver esta dificultad recordaremos otra de las impresiones que experimentamos 
al investigar la superdeterminacion del contenido manifiesto. no nos extrañaria que algunos 
de nuestros lectores hubiesen juzgado ya en dicha ocasion que la superdeterminacion de los 
elementos del sueño no constituia ningun descubrimiento de importancia, sino algo natural y 
esperado. en efecto, puesto que en el analisis se parte de dichos elementos y se anotan to
das las asociaciones que el sujeto enlaza a cada uno de ellos, no es maravilla ninguna que 
en el material de ideas asi reunido retornen los mismos con especial frecuencia. rechazando 
desde luego este juicio expondre aqui algo a primera vista muy analogo: entre las ideas que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el analisis nos descubre, hallamos algunas muy lejanas al nodulo del sueño y que se com
portan como interpolaciones artificiales encaminadas a un determinado fin. facilmente des
cubrimos este. 
tales ideas establecen un enlace, a veces harto forzoso y rebuscado, entre el conteni
do manifiesto y el latente, y si en el analisis excluyesemos estos elementos, nos encontra
riamos con que faltaba a los elementos del sueño no ya una superdeterminacion, sino una 
determinacion suficiente por las ideas latentes. llegamos de este modo a la conclusion de 
que la multiple determinacion, decisiva para la seleccion onirica, no es siempre un factor pri
mario de la elaboracion del sueño, sino con frecuencia un resultado secundario de un poder 
psiquico que aun desconocemos. de todos modos tiene que ser muy importante para el paso 
de los diversos elementos al sueño, pues podemos observar que cuando no surge esponta
neamente y sin ayuda alguna del material onirico es laboriosamente constituida. 
habremos de pensar, por tanto, que en la elaboracion onirica se exterioriza un poder 
psiquico que despoja de su intensidad a los elementos de elevado valor psiquico, y crea, 
ademas, por la superdeterminacion de otros elementos menos valiosos, nuevos valores, que 
pasan entonces al contenido manifiesto. cuando asi sucede habran tenido efecto, en la for
macion del sueño, una transferencia y un desplazamiento de las intensidades psiquicas de 
los diversos elementos, procesos de los que parece ser resultado la diferencia observable 
entre el texto del contenido manifiesto y el del latente. el proceso que asi suponemos consti
tuye precisamente la parte esencial de la elaboracion de los sueños y le damos el nombre de 
desplazamiento. el desplazamiento y la condensacion son los dos obreros a cuya actividad 
hemos de atribuir principalmente la conformacion de los sueños. 
no es, a mi juicio, nada dificil reconocer el poder psiquico que se exterioriza en los 
hechos del desplazamiento. resultado de este proceso es que el contenido manifiesto no se 
muestra igual al nodulo de las ideas latentes, no reproduciendo el sueño sino una deforma
cion del deseo onirico inconsciente. pero la deformacion onirica nos es ya conocida y la 
hemos referido a la censura que una instancia psiquica ejerce sobre otra en la vida mental; y 
el desplazamiento constituye uno de los medios principales para la consecucion de dicha 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
deformacion. is facit cui profuit. podemos, pues, suponer que el desplazamiento nace por la 
influencia de dicha censura, o sea de la defensa endopsiquica.  
en subsiguientes investigaciones nos ocuparemos del desarrollo e influencia reciproca 
de los procesos de desplazamiento, condensacion y superdeterminacion dentro de la forma
cion de los sueños, y señalaremos cual es el factor dominante y cual el accesorio. por el 
momento nos limitaremos a indicar una segunda condicion que deben cumplir los elementos 
que pasan al contenido manifiesto; la de hallarse libres de la censura de la resistencia. con 
el desplazamiento contaremos ya en adelante, para la interpretacion onirica, como un hecho 
indiscutible. 
c) los medios de representacion del sueño. 
hemos descubierto hasta aqui que en la transformacion del material ideologico latente 
en contenido manifiesto del sueño actuan dos factores principales: la condensacion y el des
plazamiento oniricos. prosiguiendo nuestra investigacion, habremos de agregar a ellos dos 
nuevas condiciones que ejercen una indudable influencia sobre la seleccion del material 
constitutivo de dicho contenido manifiesto. pero previamente, y aun a riesgo de que parezca 
que hacemos un alto en nuestro camino, creo conveniente echar una primera ojeada sobre 
los procesos que se desarrollan en la interpretacion onirica. no se me oculta que el mejor 
procedimiento para esclarecer por completo tal labor interpretadora y poner su eficacia a cu
bierto de posibles objeciones, seria tomar como ejemplo un sueño determinado, desarrollar 
su interpretacion en la forma en que lo hicimos con el sueño de la inyeccion de irma, una vez 
reunidas las ideas latentes descubiertas reconstruir, partiendo de ellas, la formacion del sue
ño o sea completar el analisis de los sueños con una sintesis de los mismos. es esta una 
labor que he realizado mas de una vez para mi propia enseñanza, pero no me es posible 
emprenderla aqui por impedirmelo numerosas consideraciones referentes al material psiqui
co y que todos mis lectores habran de comprender y aprobar sin dificultad. para el analisis no 
suponen estas consideraciones un tan grave obstaculo, pues la labor analitica puede quedar 
incompleta y conservar, sin embargo, todo su valor con tal que nos permita penetrar algo en 
la trama del sueño. en cambio, la sintesis tiene que ser completa si ha de poseer algun valor 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
convincente. ahora bien: solo de sueños de personas totalmente desconocidas al publico 
lector me habria de ser posible dar una tal sintesis completa. pero dado que esta posibilidad 
no me es ofrecida sino por pacientes neuroticos, habre de aplazar esta parte de la represen
tacion del sueño hasta que mas adelante hayamos avanzado en el esclarecimiento de las 
neurosis lo suficiente para volver sobre este tema. 
por mis tentativas de reconstruir sinteticamente un sueño partiendo de las ideas laten
tes, se que el material descubierto en la interpretacion es de muy diferente valor. hallase 
constituido, en parte, por las ideas latentes esenciales, que de este modo sustituyen al sueño 
y bastarian por si solas para constituir su completa sustitucion, si no existiese la censura. el 
resto de dicho material suele considerarse como poco importante, no concediendose tampo
co valor a la afirmacion de que todas estas ideas han participado en la formacion del sueño, 
pues entre ellas pueden mas bien encontrarse ocurrencias enlazadas o sucesos posteriores 
al mismo, acaecidos entre el momento de su desarrollo y el de la interpretacion. esta parte 
del material descubierto comprende todos los caminos de enlace que han conducido desde 
el contenido manifiesto hasta las ideas latentes, y tambien aquellas asociaciones intermedia
rias y de aproximacion, por media de las cuales hemos llegado en la labor de interpretacion 
al conocimiento de dichos caminos. 
por el momento no nos interesan sino las ideas latentes esenciales, las cuales revelan 
ser casi siempre un complejo de ideas y recuerdos de complicadisima estructura y con todos 
los caracteres de los procesos mentales de la vigilia, que nos son conocidos. con gran fre
cuencia son concatenaciones de ideas que parten de diversos centros, pero que no carecen 
de puntos de contacto y casi regularmente aparece junto a un proceso mental su reflejo con
tradictorio, unido a el por asociaciones de contraste. 
los diversos componentes de esta complicada formacion muestran naturalmente las 
mas variadas relaciones logicas entre si, constituyendo el primer termino y el ultimo divaga
ciones y aclaraciones, condiciones, demostraciones y objeciones. cuando la masa total de 
estas ideas latentes es sometida luego a la presion de la elaboracion onirica, bajo cuyos 
efectos quedan los diversos fragmentos subvertidos desmenuzados y soldados, como los 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tempanos de hielo a la deriva, surge la interrogacion de cual ha sido el destino de los lazos 
logicos que hasta entonces habia mantenido la cohesion del conjunto. ¿que representacion 
alcanzan en el sueño los terminos «si, porque, tan, aunque, o… o…» y todas las demas con
junciones sin las cuales nos es imposible comprender una oracion o un discurso? 
la primera respuesta a esta interrogacion es la de que el sueño no dispone de medio 
alguno para representar estas relaciones logicas de las ideas latentes entre si. la mayor par
te de las veces deja a un lado todas las conjunciones señaladas y toma unicamente para 
elaborarlo el contenido objetivo de las ideas latentes. a cargo de la interpretacion queda des
pues la labor de reconstruir la coherencia que la elaboracion onirica ha destruido. 
la falta de esta capacidad de expresion debe depender del material psiquico con el que 
el sueño es elaborado. a una analoga limitacion se hallan sometidas las artes plasticas, 
comparadas con la poesia, que puede servirse de la palabra, y tambien en ellas depende tal 
impotencia del material por medio de cuya elaboracion tienden a exteriorizar algo. antes que 
la pintura llegase al conocimiento de sus leyes de expresion, se esforzaba en compensar 
esta desventaja haciendo salir de la boca de sus personajes filacterias en las que constaban 
escritas las frases que el pintor desesperaba de poder exteriorizar con la expresion de sus 
figuras. 
quiza se nos presente aqui la objecion de que no es exacto que el sueño renuncie a la 
representacion de las relaciones logicas, pues existen algunos en los que se desarrollan las 
mas complicadas operaciones mentales, y en los que se demuestra y se contradice, se sutili
za y se compara, del mismo modo que en el pensamiento despierto. pero tambien aqui nos 
engaña una falsa apariencia. cuando emprendemos la interpretacion de tales sueños, averi
guamos que todo ello es material onirico y no representacion de una labor intelectual en el 
sueño. lo que el aparente pensar del sueño reproduce es el contenido de las ideas latentes y 
no las relaciones de dichas ideas entre si, en cuya fijacion es en lo que consiste el pensa
miento. mas adelante expondre algunos ejemplos que ilustraran estas afirmaciones. lo que 
desde luego es facilmente comparable es que todos los discursos orales que en el sueño 
aparecen (y son expresamente calificados de tales por el sujeto) son siempre reproducciones 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
exactas o solo ligeramente modificadas de discursos reales, cuyo recuerdo forma parte del 
material onirico. el discurso no es con frecuencia sino una alusion a un suceso contenido en 
las ideas latentes, siendo muy otro el sentido del sueño. 
de todos modos, no he de discutir que en la formacion de los sueños interviene tambien 
una labor intelectual critica que no se limita a repetir materiales de los productos oniricos. al 
final de estas consideraciones habre de esclarecer la influencia de este factor y entonces 
veremos que tal labor intelectual no es provocada por las ideas latentes, sino por el sueño 
mismo, ya constituido en cierto modo. 
queda, pues, fijado, por el momento, que las relaciones logicas de las ideas latentes 
entre si no encuentran en el sueño una representacion especial. alli donde el sueño muestra, 
por ejemplo, una contradiccion, lo que existe es una oposicion contra el sueño mismo o una 
contradiccion surgida del contenido de una de las ideas latentes. solo de una manera muy 
indirecta corresponde una contradiccion en el sueño a una contradiccion entre las ideas la
tentes. 
pero asi como la pintura ha conseguido representar de un modo distinto al primitivo de 
la filacteria, la intencion, por lo menos, de lo que sus figuras habrian de expresar en palabras 
ternura, amenaza, consejo, etc., tambien posee el sueño la posibilidad de atender a algu
nas de las relaciones logicas de sus ideas latentes por medio de una apropiada modificacion 
de la peculiar representacion onirica. puede comprobarse que esta facultad varia mucho en 
los diversos sueños. mientras que unos prescinden por completo del enlace logico de sus 
materiales, intentan otros modificarlo lo mas completamente posible. el sueño se aleja en 
este punto muy diversamente del texto que le es ofrecido para su elaboracion, comportando
se asimismo de un modo igualmente variable con respecto a la relacion temporal de las ideas 
latentes cuando en lo inconsciente existe establecida una tal relacion (cf. el sueño de la in
yeccion de irma). 
mas ¿con que medios consigue la elaboracion del sueño indicar tales relaciones del 
material onirico, dificilmente representables? intentaremos enumerarlos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
en primer lugar, rinde su tributo a la innegable coherencia de todos los elementos del 
contenido latente, reuniendolos en una sintesis, situacion o proceso. reproduce la coheren
cia logica como simultaneidad, y obrando asi procede como el pintor que al representar en 
un cuadro la escuela de atenas o el parnaso reune en su obra a un grupo de filosofos o poe
tas que realmente no se encontraron nunca juntos en un atrio o sobre una montaña, como el 
artista nos lo muestra, pero que constituyen, para nuestro pensamiento, una comunidad. 
es este el procedimiento general de representacion del sueño. asi siempre que nos 
muestra dos elementos proximos uno a otro, nos indica con ello la existencia de una intima 
conexion entre los que a ellos corresponden en las ideas latentes. sucede aqui lo que en 
nuestro sistema de escritura: cuando escribimos ab indicamos que las dos letras han de ser 
pronunciadas como una sola silaba; mas si vemos escrito primero a y luego b despues de un 
espacio libre, lo consideraremos como indicacion de que a es la ultima letra de una palabra y 
b la primera de otra. comprobamos pues, que las combinaciones oniricas no se constituyen 
con elementos totalmente arbitrarios y heterogeneos del material del sueño, sino con aque
llos que tambien se hallan intimamente ligados en las ideas latentes. 
para representar las relaciones causales dispone el sueño de dos procedimientos que 
en esencia vienen a ser la misma cosa. la forma de representacion mas corriente, cuando, 
por ejemplo, presentan las ideas latentes el siguiente contenido: «a causa de tales o cuales 
cosas tuvo que suceder esto o lo otro», consiste en incluir la frase accesoria como sueño 
preliminar y agregar a ella, como sueño principal, la frase principal. el orden de sucesion 
puede tambien ser el inverso, pero la frase principal corresponde siempre a la parte mas am
pliamente desarrollada. 
a una de mis pacientes debo un bello ejemplo de tal representacion de la casualidad en 
un sueño que mas adelante comunicare en su totalidad. componiase este sueño de un corto 
preludio y un amplio sueño sucesivo, muy centrado, al que podriamos dar el titulo de «por la 
flor». el sueño preliminar fue como sigue: «va a la cocina, en la que se hallan las dos cria
das, y las regaña por no haber terminado de hacer `ese poco de comida'. mientras tanto, ve 
una gran cantidad de groseros utensilios de cocina puestos boca abajo a escurrir y formando 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
un monton. las dos criadas van por agua. para ello tienen que meterse en un rio que llega 
hasta la casa o entra en el patio.» 
a continuacion se desarrolla el sueño principal, que comienza en la siguiente forma: 
«la sujeto baja desde un elevado lugar, avanzando por una singular pasarela y se regocija 
de que sus vestidos no queden enganchados en ningun sitio…» el sueño preliminar se refie
re a la casa paterna de la sujeto. las palabras que esta dirige a las criadas las ha debido de 
oir, sin duda, a su madre en ocasion analoga. el monton de bastos utensilios de cocina pro
cede del recuerdo de la cacharreria que existia establecida en la misma casa. la segunda 
parte del primer sueño contiene una alusion al padre de la sujeto, el cual acostumbraba inte
resarse demasiado por las criadas, y que murio a consecuencia de una enfermedad contrai
da en una inundacion; la casa se hallaba situada a orillas de un rio. asi, pues, el pensamien
to que se oculta detras del sueño preliminar es el siguiente: «por proceder yo de una tan 
humilde e insatisfactoria condicion…» el sueño principal recoge este mismo pensamiento y lo 
expresa en una forma modificada por la realizacion de deseos: soy de elevada procedencia. 
en realidad, pues, por ser de tan baja procedencia, ha sido esta mi vida. 
por lo que hasta ahora he podido ver, la division de un sueño en dos partes desiguales 
no significa siempre la existencia de una relacion causal entre las ideas correspondientes a 
cada una de las mismas. con gran frecuencia, parece como si en ambos sueños fuese re
presentado el mismo material desde dos diferentes puntos de vista. esto es lo que sucede 
seguramente en aquellas series de sueños sucesivos de una misma noche, que terminan en 
una polucion, y a traves de los cuales va conquistandose la necesidad somatica, una expre
sion cada vez mas clara. puede tambien suceder que los dos sueños proceden de centros 
distintos del material onirico, cruzandose sus contenidos, de manera que uno de ellos pre
senta como centro aquello que en el otro actua como indicacion, y reciprocamente. en cam
bio, existen otros casos en los que la division en un breve sueño preliminar y un mas extenso 
sueño ulterior significa realmente la existencia de una relacion causal entre ambos fragmen
tos. el segundo procedimiento de representacion a que antes nos referimos es puesto en 
practica cuando el material dado presenta una menor amplitud, y consiste en que una ima
gen onirica de una persona o de una cosaqueda transformada en otra. pero solo cuando 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
vemos desarrollarse en el sueño esta transformacion es cuando podemos afirmar la existen
cia de la relacion causal, y no, en cambio, cuando observamos simplemente que en lugar de 
una imagen ha surgido otra. dijimos antes que los dos procedimientos empleados por el 
sueño para representar la relacion causal venian a ser, en el fondo, una misma cosa. ambos 
representan, efectivamente la causacion por una sucesion. el primero, por la sucesion de los 
sueños, y el segundo, por la transformacion inmediata de una imagen en otra. de todos mo
dos, lo general es que la relacion causal no obtenga representacion especial alguna, que
dando envuelto en la obligada sucesion de los elementos del proceso onirico. 
la alternativa «o… o» (o esto o aquello) no encuentra representacion ninguna en el 
sueño, el cual acostumbra acoger todos los elementos que la componen, despojandolos de 
su caracter alternativo. el sueño de la inyeccion de irma nos da un clasico ejemplo de esta 
conducta del fenomeno onirico. el contenido de las ideas latentes de este sueño es como 
sigue: no soy responsable de que irma no experimente mejoria alguna en sus sufrimientos; 
ello depende o de su resistencia a aceptar mi solucion o de las desfavorables circunstancias 
sexuales en que vive (y que no me es posible modificar) o de que su enfermedad no es de 
naturaleza histerica, sino organica. pero el sueño realiza todas estas posibilidades, casi in
compatibles, e incluso no vacila en añadir a ellas otras mas, tomandolas del deseo onirico. 
la alternativa hemos tenido pues, que introducirla nosotros en el conjunto de las ideas laten
tes despues de la interpretacion. 
asi, pues, alli donde el sujeto del sueño introduce en el relato del mismo una alternati
va: era un jardin o una habitacion, etc. , no muestra el sueño tal alternativa, sino simplemente 
una yuxtaposicion, y lo que al introducir la alternativa queremos significar en nuestro relato 
del sueño es la vaguedad e imprecision de un elemento del mismo. la regla de interpretacion 
aplicable a este caso consiste en situar en un mismo plano los diversos miembros de la apa
rente alternativa y unirlos con la conjuncion copulativa «y». veamos un ejemplo: despues de 
esperar en vano durante algun tiempo que un amigo mio me comunicase las señas de su 
hospedaje en italia, sueño recibir un telegrama en el que me las indica, viendolas yo impre
sas en tinta azul sobre la blanca cinta telegrafica. la primera palabra aparece muy borrosa y 
puede ser: 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
o via 
o villa, la segunda palabra, clara, es sezerno. 
o incluso (casa). 
la segunda palabra; de sonido italiano y que me recuerda nuestras discusiones etimo
logicas, expresa tambien mi enfado por haberme mantenido oculto mi amigo su paradero 
durante tanto tiempo. cada uno de los miembros de la terna propuesta para la primera pala
bra se revela en el analisis como un punto de partida independiente e igualmente justificado, 
de la concatenacion de ideas. 
en la noche anterior al entierro de mi padre sueño ver un anuncio impreso semejante a 
los que en las salas de espera de las estaciones recuerdan la prohibicion de fumar, en el 
que se lee la frase siguiente: 
 se ruega cerrar los ojos. 
o esta otra: 
 se ruega cerrar un ojo. 
esta alternativa la podemos representar asi: 
  
   los 
se ruega cerrar    ojo (s). 
  
   un 
cada uno de los dos textos posee un sentido particular y nos lleva, en la interpretacion, 
por caminos que le son peculiares. para el entierro y los funerales de mi padre habia yo ele
gido el ceremonial mas sencillo posible, pues sabia cuales eran sus ideas sobre este punto. 
pero otras personas de mi familia no estaban conformes conmigo y opinaban que tan purita
na sencillez habia de avergonzarnos ante los concurrentes al duelo. por esta razon, ruega 
uno de los textos del sueño «que se cierre un ojo», o sea, segun el sentido de esta frase fa
miliar, que seamos indulgentes para con las debilidades de los demas. el significado de la 
vaguedad que al relatar el sueño describimos con una alternativa resulta aqui facilmente 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
comprensible. la elaboracion onirica no ha conseguido hallar un texto unico, pero de doble 
sentido, para la expresion de las ideas latentes, y de este modo se separan ya en el conteni
do manifiesto las dos principales series de ideas. 
las alternativas, dificilmente representables, quedan tambien expresadas, en algunos 
casos, por la division del sueño en dos partes de igual amplitud. 
la conducta del sueño con respecto a la antitesis y la contradiccion es altamente singu
lar. de la contradiccion prescinde en absoluto, como si para el no existiese el «no», y reunen 
en una unidad las antitesis o las representa con ella. asimismo se toma la libertad de repre
sentar un elemento cualquiera por el deseo contrario a el, resultando que, al enfrentarnos 
con un elemento capaz de ser contrario, no podemos saber nunca, al principio, si se halla 
contenido positiva o negativamente en las ideas latentes. en uno de los ejemplos ultimamen
te citados, cuyo fragmento preliminar interpretamos («por proceder de tan humilde condi
cion»), desciende la sujeto por unas singulares pasarelas, llevando en la mano una rama flo
rida. dado que las asociaciones que a esta imagen enlaza la sujeto son la figura del angel 
que en las pinturas de la anunciacion aparece ante (la virgen la sujeto se llama maria) con 
una vara de azucenas en la mano, y el recuerdo de las niñas vestidas de blanco que acom
pañan a la procesion de corpus christi por las calles tapizadas de verdes ramas, habremos 
de deducir que la florida rama de su sueño constituye, sin duda alguna, una alusion a la ino
cencia sexual. pero tal rama aparece cuajada de flores encarnadas, muy semejante a came
lias. la combinacion del sueño muestra que al llegar la sujeto al final de su descenso se han 
deshojado ya casi todas las flores. luego siguen claras alusiones al periodo. de este modo, 
la misma rama, llevada como una vara de azucenas y como por una muchacha inocente, es, 
simultaneamente, una alusion a la «dama de las camelias», que, como es sabido, se ador
naba siempre con una de estas flores, blanca de ordinario y roja durante los dias del periodo. 
la florida rama («las flores de la muchacha», en `des mädchens blüten' de goethe) repre
senta, pues, al mismo tiempo la inocencia sexual y su antitesis. y este mismo sueño que ex
presa la alegria de la sujeto por haber conseguido conservarse inmaculada en su camino, 
deja tambien trasparentarse en algunos lugares (como en el deshojarse de las flores) un 
pensamiento contrario: el de haberse hecho culpable de diversos pecados contra la pureza 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
(durante su infancia). en el analisis de este sueño nos es facil diferenciar claramente ambos 
procesos mentales, de los cuales el satisfactorio y consolador parece ser mas superficial, y, 
en cambio, mas profundo el que entraña un reproche. ambos son radicalmente opuestos, y 
sus elementos iguales, pero contrarios, han quedado representados en el sueño por los 
mismos factores. 
tan solo una de las relaciones logicas la de analogia, coincidencia o contacto aparece 
acomodable a los mecanismos de la formacion onirica, pudiendo asi quedar representada en 
el sueño por medios mucho mas numerosos y diversos que ninguna otra. las coincidencias o 
analogias existentes en el sueño constituyen los primeros puntos de apoyo de la formacion 
de los sueños, y una parte nada insignificante de la elaboracion onirica consiste en crear 
nuevas coincidencias de este genero cuando las existencias no pueden pasar al sueño por 
oponerse a ello la resistencia de la censura. la tendencia a la condensacion, caracteristica 
de la elaboracion onirica, presta tambien su ayuda para la representacion de la relacion de 
analogia. 
la analogia, la coincidencia y la comunidad son representadas generalmente por el 
sueño mediante la sintesis, en una unidad, de los elementos que las componen. cuando esta 
unidad no existe de antemano en el material del sueño, es creada al efecto. en el primer ca
so, hablamos de identificacion, y en el segundo, deformacion mixta. la identificacion es utili
zada cuando se trata de personas, y la formacion mixta, cuando los elementos que han de 
ser fundidos en una unidad son objetos. no obstante, tambien quedan constituidas formacio
nes mixtas de personas. del mismo modo que estas, son tratados con frecuencia por el sue
ño los lugares. 
la identificacion consiste en que solo una de las personas enlazadas por una comuni
dad pasa a ser representada en el contenido manifiesto, quedando las restantes como repri
midas para el sueño. pero en el sueño, esta persona que encubre las otras entra tanto en 
aquellas relaciones y situaciones que le son propias como en las correspondientes a cada 
una de las demas. cuando la formacion mixta se extiende a las personas muestra ya la ima
gen onirica rasgos que pertenecen a las personas por ella representadas, pero que no les 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
son comunes, quedando asi determinada, por la reunion de tales rasgos, una nueva unidad, 
una persona mixta. esta mezcla puede realizarse de muy varios modos. la persona onirica 
puede llevar el nombre de una de aquellas a las que representa y en este caso «sabemos» 
en el sueño de que persona se trata, en una forma analoga a nuestro «saber» en la vida 
despierta, presentando, en cambio, los rasgos visuales de otra, o tambien puede aparecer 
compuesta la imagen onirica de rasgos pertenecientes a ambas personas. la participacion 
de la segunda persona puede asimismo quedar representada, en lugar de por rasgos visua
les, por los ademanes que se atribuyen a la primera, las palabras que se colocan en sus la
bios o la situacion en que se la incluye. en este ultimo caso, comienza a borrarse la definida 
diferencia existente entre identificacion y formacion mixta. pero tambien puede suceder que 
fracase la formacion de tal persona mixta y entonces es atribuida la escena del sueño a una 
de las personas, y la otra generalmente mas importante aparece a su lado, pero sin inter
venir para nada en la accion y realizando mero acto de presencia. al relatar tales sueños di
ce, por ejemplo, el sujeto: «mi madre estaba tambien presente» (stekel). tales elementos del 
contenido manifiesto pueden entonces compararse a los determinativos de la escritura jero
glifica, signos no destinados a la pronunciacion, sino a determinar a otros. 
la comunidad que justifica y, por tanto, crea la unificacion de las dos personas, puede 
hallarse o no representada en el sueño. lo general es que la identificacion o la formacion de 
persona mixta sirva precisamente para ahorrar la representacion de dicha comunidad. asi, 
en lugar de repetir: a es enemigo mio y b tambien, construimos en el sueño una persona 
mixta con las de a y b o nos representamos a a en un acto que caracteriza a b. la persona 
onirica asi constituida se nos muestra en el sueño dentro de una nueva relacion cualquiera, y 
la circunstancia de representar a a como b nos da derecho a incluir, en el lugar correspon
diente de la interpretacion, aquello que es comun a ambas, o sea su hostilidad hacia mi. de 
este modo conseguimos con frecuencia una extraordinaria condensacion del contenido oniri
co, pues podemos ahorrarnos la representacion de circunstancias complicadisimas enlaza
das a una persona cuando hallamos otra que participa tambien en ellas, pero en un grado 
mucho menor. facilmente se ve hasta que punto puede servir tambien esta identificacion 
para eludir la censura de la resistencia que tan duras condiciones impone a la elaboracion de 
los sueños. asi cuando lo que repugna a la censura reposa precisamente en aquellas repre


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sentaciones enlazadas, dentro del material onirico, a una de las personas y hallamos otra 
que, encontrandose tambien en relacion con el material rechazado, lo esta tan solo con una 
parte del mismo. el contacto en los puntos no libres de censura nos da derecho a constituir 
una persona mixta, caracterizada, en ambas direcciones, por rasgos indiferentes. esta per
sona mixta y de identificacion resulta entonces apropiada, por estar libre de censura, para 
pasar al contenido manifiesto, y de este modo habremos satisfecho, mediante el empleo de 
la condensacion, las exigencias de la instancia censora. 
cuando en el contenido manifiesto de un sueño hallamos representada una comunidad 
de las dos personas, habremos de interpretarlo como una indicacion de la existencia de otra 
comunidad oculta cuya representacion no ha sido permitida por la censura. en estos casos 
ha tenido efecto, en cierto modo, un desplazamiento de la comunidad en favor de la repre
sentabilidad. del hecho de sernos mostrada la persona mixta en el sueño, con un elemento 
comun indiferente, debemos deducir la existencia de otra comunidad, nada indiferente esta 
vez en las ideas latentes. 
la identificacion o la formacion de personas mixtas sirve, por tanto, en el sueño para di
versos fines: º para la representacion de una comunidad de las dos personas. º para la 
representacion de una comunidad de desplazada. º para expresar una comunidad simple
mente deseada. dado que el deseo de que entre dos personas exista o quede establecida 
una comunidad coincide frecuentemente con un intercambio de las mismas, es expresado 
tambien en el sueño tal deseo por medio de la identificacion. en el sueño de la inyeccion de 
irma deseo cambiar a esta paciente por otra; esto es, deseo que otra persona llegue a in
cluirse, como irma, en el numero de mis pacientes. el sueño atiende este deseo, mostran
dome una persona que se llama irma, pero que es sometida a un reconocimiento medico en 
circunstancias correspondientes exclusivamente a la otra. en el sueño del amigo, que es mi 
tio, queda constituido este intercambio en centro del sueño y me identifico con el ministro, 
tratando y juzgando tan adversamente como el a mis colegas. 
sin excepcion alguna, he podido comprobar que en todo sueño interviene la propia per
sona del sujeto. los sueños son absolutamente egoistas. cuando en el contenido manifiesto 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
no aparece nuestro yo y si unicamente una persona extraña, podemos aceptar sin la menor 
vacilacion que se ha ocultado por identificacion detras de dicha persona y habremos de 
agregarlo al sueño. en cambio, otras veces que nuestro yo aparece en el contenido manifies
to, la situacion en que se nos muestra incluido nos indica que detras de el se esconde por 
identificacion otra persona. con esto nos advierte el sueño que en la interpretacion debere
mos transferir a nosotros algo referente a dicha otra persona y que nos es comun con ella. 
hay, por ultimo, sueños en los que nuestro yo aparece entre otras personas, las cuales reve
lan ser, una vez solucionada la identificacion, otras tantas representaciones suyas. al inter
pretar estos casos habremos de enlazar a nuestro yo deduciendo de tales identificaciones 
determinadas representaciones a las que la censura ha puesto el veto. asi, pues, podemos 
representar multiplemente nuestro yo en el sueño, directamente una vez, y otras mediante su 
identificacion con personas distintas. por medio de unas cuantas identificaciones de este ge
nero puede obtenerse la condensacion de un abundantisimo material. 
las identificaciones de lugares de nombre determinado son aun mas sencillas de solu
cionar que las de personas, pues falta en ellas la perturbacion que siempre introducen en el 
sueño las poderosas energias del yo. en uno de mis sueños de roma se que me encuentro 
en esta ciudad, pero me asombra ver en una esquina numerosos carteles anunciadores re
dactados en aleman. esta ultima imagen constituye una realizacion de deseos, a la que aso
cio en seguida praga. el deseo en si procede de un juvenil periodo de nacionalismo. dias 
antes de este sueño me habia propuesto un amigo mio encontrarnos en praga. la identifica
cion de roma y praga se explica, pues, por una comunidad deseada. quisiera reunirme con 
mi amigo en roma mejor que en praga, e intercambiar estas ciudades para nuestro encuen
tro. 
la posibilidad de crear formaciones mixtas es uno de los factores que mas contribuyen 
a dar el sueño su frecuente caracter fantastico, pues con tales formaciones pasan al conteni
do manifiesto elementos que no pudieron ser jamas objetos de percepcion. el proceso psi
quico correspondiente a la formacion mixta en el sueño es, evidentemente, el mismo que se 
desarrolla en el estado de vigilia, cuando nos imaginamos un centauro o un dragon. la unica 
diferencia consiste en que la creacion fantastica de la vigilia se rige por la impresion que nos 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
proponemos produzca su resultado, mientras que la formacion mixta del sueño queda deter
minada por un factor exterior a la conformacion; esto es, por la comunidad existente en las 
ideas latentes. la formacion mixta onirica puede ser constituida de diversos modos. en su 
composicion mas desprovista de arte aparecen representadas unicamente las cualidades de 
uno de los objetos, y esta representacion se nos muestra acompañada de la conviccion de 
que se refiere, al mismo tiempo, a otro objeto. una tecnica mas cuidadosa reune los rasgos 
de ambos objetos en una nueva imagen, utilizando para ello, habilmente, las analogias que 
los mismos pueden poseer en la realidad. la nueva creacion puede resultar totalmente ab
surda o constituir, por el contrario, una bella fantasia, segun las condiciones del material y el 
ingenio que presidia a la fusion. 
cuando los objetos que han de ser condensados en una unidad son demasiado hetero
geneos, se limita frecuentemente la elaboracion onirica a crear un producto mixto con un no
dulo preciso, al que se agregan determinantes mas borrosas. en estos casos ha fracasado la 
sintesis en una sola imagen, y las dos representaciones se superponen, engendrando algo 
semejante a una lucha entre dos imagenes visuales. si intentamos representarnos grafica
mente la formacion de un concepto sobre la base de imagenes de percepcion, obtendremos 
una imagen analoga. 
los sueños se muestran, como era de esperar, plagados de tales formaciones mixtas. 
en los ejemplos analizados hasta aqui hemos señalado ya.algunas, a las que ahora agrega
remos varias mas. el sueño ultimamente expuesto, que describe la vida de la paciente, «con 
la flor» o «desflorada», nos muestra al yo onirico, llevando en la mano una florida rama, que, 
segun averiguamos ya, significa, al mismo tiempo, inocencia y culpabilidad sexuales. dicha 
rama recuerda, ademas, por la distribucion de las flores, a las de los cerezos en flor, y las 
flores, aisladamente consideradas, son camelias. por ultimo, rama y flores, tomadas en con
junto, dan la impresion de una planta exotica. las ideas latentes nos revelan la comunidad 
existente entre los diversos elementos de esta formacion mixta. la rama florida esta consti
tuida como un compuesto de alusiones a los regalos que movieron a la sujeto, o debieron 
moverla, a mostrarse complaciente. asi, en su infancia, las cerezas, y en años posteriores, 
una planta de camelias. lo exotico es una alusion a un naturalista que habia viajado mucho y 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pretendido un tiempo a la sujeto, regalandole en una ocasion un dibujo de una planta. otra 
paciente creo en un sueño un lugar intermedio entre las casetas de los baños de mar, las 
garitas en que suele hallarse instalado el retrete en las casas campesinas y los sotabancos 
de nuestras viviendas ciudadanas. los primeros elementos tienen comun relacion con la 
desnudez, y por su unificacion con el tercero habremos de concluir que tambien el sotabanco 
de la casa en que la paciente vivio de niña fue testigo de escenas de dicho genero. un indivi
duo creo en sueños de dos lugares mi gabinete de consulta y el local publico en el que co
nocio a su mujer una localidad mixta. (la comunidad entre los dos elementos de esta forma
cion mixta queda proporcionada por la palabra kur (cura y corte). a mi gabinete de consulta 
acudia el sujeto a someterse a una «cura», como antes acudia al otro local a hacer la «cor
te» a la mujer a la que mas tarde hizo su esposa.) una muchacha a la que su hermano ha 
prometido traerle caviar sueña que dicho hermano tiene ambas piernas cubiertas de granitos, 
negros como los huevecillos del caviar y de la misma forma y tamaño. los elementos conta
gio en sentido moral y el recuerdo de una erupcion que padecio en su infancia y sembro sus 
piernas de puntitos rojos, en lugar de negros, se han unido aqui con los huevecillos de caviar 
para formar un nuevo concepto, el de aquello que ha recibido de su hermano («que su her
mano le ha contagiado»). en un sueño comunicado por ferenczi hallamos una formacion 
mixta compuesta por la persona de un medico y un caballo, imagen que ademas lleva puesta 
una camisa de dormir. el analisis revelo la comunidad existente entre estos elementos des
pues de demostrar que la camisa de dormir constituia una alusion al padre de la sujeto en 
una escena de la infancia de esta ultima. en los tres casos se trataba de objetos de su curio
sidad sexual. siendo niña, la habia llevado varias veces su niñera a una yeguada militar, lu
gar en el que tuvo ocasion de satisfacer su curiosidad sexual, aun no coartada. 
he afirmado antes que el sueño carece de medios para representar la relacion de anti
tesis u oposicion el «no», y voy ahora a contradecir, por vez primera, tal aserto. una parte 
de los casos que hemos de considerar como de «antitesis» y podriamos colocar bajo la ru
brica de inversamente o por el contrario , alcanza su representacion en el sueño del modo 
siguiente, que casi podriamos calificar de chistoso. el «inversamente» no llega de por si al 
contenido manifiesto, sino que exterioriza su existencia en el material con la inversion como 
a posteriori de un fragmento del contenido manifiesto, relacionado con el por motivos distin


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tos. este proceso es mas facil de ilustrar que de describir. en el.bello sueño «de arriba aba
jo», descrito anteriormente, la representacion onirica del subir muestra la inversion de la es
cena de safo, que constituye su modelo en las ideas latentes. en el sueño la subida es pe
nosa al principio y luego facil, al reves de lo que sucede en dicha escena de la novela de 
daudet. los terminos «arriba» y «abajo» referidos al hermano del sujeto son tambien repre
sentados inversamente en el sueño, y todas estas circunstancias indican la existencia de una 
relacion contradictoria o antitetica entre dos fragmentos del material de ideas latentes, rela
cion consistente, segun vimos, en que la fantasia infantil del sujeto le mostraba llevado en 
brazos de su nodriza, inversamente a como en la novela llega el protagonista en brazos a su 
amada. tambien mi sueño del ataque de goethe contra m. entraña una tal inversion, que 
hemos de deshacer para conseguir interpretarlo. su contenido manifiesto expone que 
goethe ha hecho objeto de un violentisimo ataque literario a un joven escritor, el señor m. la 
realidad, tal y como se halla contenida en las ideas latentes, es que un amigo mio, hombre 
de reconocido talento, ha sido atacado por un joven escritor nada conocido. en este sueño 
establezco un calculo tomado como punto de partida al año de la muerte de goethe; en la 
realidad partia el calculo del año en que nacio el paralitico. la idea dominante del material 
onirico resulta ser mi oposicion a que se trate a goethe como a un demente, y el sueño me 
dice: «lo que sucede es todo lo contrario; si no alcanzas a comprender este libro, el imbecil 
eres tu y no el autor.» en todos estos sueños de inversion parece ademas hallarse contenida 
una relacion a un sentimiento despectivo («volver la espalda a alguien»); asi, en el sueño de 
safo, con respecto al hermano del sujeto. es, por ultimo, digna de mencion la frecuencia con 
que tales inversiones aparecen en los sueños provocados por sentimientos homosexuales 
reprimidos. 
la inversion o transformacion de un elemento es su contrario en uno de los medios de 
representacion que el sueño emplea con mayor frecuencia, por serle de multiple utilidad, sir
viendo, en primer lugar, para dar cuerpo a la realizacion de deseos, contraria a un determi
nado elemento de las ideas latentes. la expresion «¡ojala hubiera sido al reves!», es, con 
frecuencia, la que mejor traduce la reaccion del yo contra un recuerdo penoso. pero cuando 
la inversion se nos muestra mas valiosa es cuando la consideramos desde el punto de vista 
de la censura, pues crea una considerable deformacion de los elementos que de representar 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
se trata, hasta el punto de paralizar, al principio, toda tentativa de comprension del sueño. 
por tanto, cuando un sueño nos rehusa tenazmente su sentido, deberemos intentar la inver
sion de determinados fragmentos de su contenido, operacion con la cual queda todo aclara
do en el acto muchas veces. a mas de la inversion del contenido, habremos tambien de tener 
en cuenta la de la sucesion en el tiempo. la deformacion onirica emplea, en efecto con fre
cuencia, la tecnica consistente en representar, al principio del sueño el desenlace del suceso 
o la conclusion del proceso mental, y, al final del mismo, las causas del primero o las premi
sas del segundo. aquellos que no tengan en cuenta este medio tecnico de la deformacion 
onirica permaneceran perplejos ante la labor de interpretacion. 
suele incluso suceder que en algunos casos no conseguimos descubrir el sentido del 
sueño hasta despues de haber llevado a efecto, en el contenido manifiesto, la inversion de 
multiples y muy diversas relaciones. de este modo se esconde, por ejemplo, en el sueño de 
un neurotico obsesivo, el recuerdo de su deseo infantil de la muerte de su temido padre, de
tras de las siguientes.palabras: su padre le regaña porque vuelve muy tarde a casa. pero los 
datos obtenidos con anterioridad en el tratamiento y las ocurrencias del sujeto demuestran 
que la idea primitiva es la de que se halla enfadado con su padre, y que para el siempre vol
via este a casa demasiado temprano (demasiado pronto). hubiera preferido que no hubiera 
vuelto, deseo identico al de su muerte. siendo niño se habia hecho culpable el sujeto de una 
agresion sexual a otra persona durante una larga ausencia de su padre, y habia sido amena
zado con las palabras: «¡ya veras cuando vuelva tu papa!» 
si queremos proseguir aun mas alla las relaciones entre el contenido manifiesto y las 
ideas latentes tomaremos como el mejor punto de partida el sueño mismo y nos planteare
mos la interrogacion de cual es, con relacion a las ideas latentes, el significado de determi
nados caracteres formales de la representacion onirica. a estos caracteres formales, que 
tienen que despertar nuestra atencion al examinar el sueño, pertenecen ante todo las dife
rencias de intensidad sensorial de los distintos productos oniricos y las de claridad de los 
diversos fragmentos de un sueño o de sueños enteros comparados entre si. las diferencias 
de intensidad de los diversos productos oniricos forman toda una escala, que va desde una 
agudeza de impresion que nos inclinariamos a colocar por cima de la realidad aunque claro 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
esta que sin garantias hasta una enfadosa vaguedad, que declaramos caracteristica del 
sueño, por no ser comparable exactamente a ninguno; de los grados de precision que tene
mos lugar de percibir en los objetos de la realidad. 
acostumbradamente calificamos tambien de «fugitiva» la impresion que de un borroso 
objeto onirico recibimos, mientras que de los objetos oniricos mas precisos opinamos que 
han permitido una mas larga percepcion. surge aqui la interrogacion de cuales son las con
diciones del material onirico a las que obedecen estas diferencias de vitalidad de los diversos 
trozos del contenido manifiesto. 
habremos de rebatir ante todo algunas hipotesis que parecen imponerse a este respec
to. dado que en el material onirico pueden hallarse incluidas, desde luego, sensaciones re
ales percibidas durante el reposo, se supondra, probablemente, que estas sensaciones o los 
elementos oniricos de ellas derivados se significan, en el contenido manifiesto, por una es
pecial intensidad; o inversamente, que aquello que en el sueño muestra una especial intensi
dad podra ser referido a dichas sensaciones reales. ahora bien: mi experiencia no me ha 
confirmado jamas estas hipotesis. no es exacto que aquellos elementos del sueño que son 
derivados de sensaciones percibidas durante el reposo (estimulos nerviosos) se distingan, 
por su mayor intensidad de los que proceden de recuerdos. el factor realidad carece de toda 
influencia sobre la determinacion de la intensidad de las imagenes oniricas. 
podria tambien suponerse que la intensidad sensorial (vivacidad) de las diversas ima
genes oniricas se hallaba en relacion con la intensidad psiquica de los elementos correspon
dientes en las ideas latentes. en estas ultimas, la intensidad coincide con el valor psiquico, y 
los elementos mas intensos no son otros que los mas importantes, los cuales constituyen el 
nodulo. ahora bien: sabemos que precisamente la mayor parte de estos elementos no consi
guen pasar, por impedirselo la censura, al contenido manifiesto. sin embargo, podria ser que 
aquellos mas proximos derivados suyos, que los representan, mostrasen en el sueño un mas 
alto grado de intensidad, sin que por ello tuvieran que.constituir el centro de la representacion 
onirica. pero tambien esta sospecha queda destruida por la observacion comparativa del 
sueño y el material onirico. la intensidad de los elementos del primero no tiene nada que ver 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
con la de los que constituyen el segundo, y entre el material onirico y el sueño tiene, efecti
vamente lugar una completa transmutacion de todos los valores psiquicos. un elemento fugi
tivamente animado y encubierto por imagenes mas intensas es muchas veces el unico que 
descubrimos, constituye un derivado directo de aquello que en las ideas latentes dominaba 
en absoluto. 
la intensidad de los elementos del sueño aparece determinada en otra forma distinta y 
por los factores independientes entre si. en primer lugar advertimos sin esfuerzo la especial 
intensidad con la que se nos muestran representados en el sueño aquellos elementos en los 
que se exterioriza la realizacion de deseos, y en segundo, nos descubre el analisis que aque
llos elementos que aparecen dotados de una vitalidad son a la vez los que constituyen el 
punto de partida de un mas amplio numero de rutas mentales y los mejor determinados. este 
principio, empiricamente establecido, puede ser formulado en los siguientes terminos: los 
elementos que mayor intensidad muestran en el sueño son aquellos cuya formacion ha exi
gido una mayor labor de condensacion. esta condicion y la anteriormente señalada de la rea
lizacion de deseos habran de poder ser encerradas en una unica formula. 
el problema al que las precedentes consideraciones se refieren, o sea el de las causas 
de la mayor o menor intensidad o precision de los diversos elementos del sueño, no debe ser 
confundido con el que plantea la distinta claridad de sueños enteros o fragmentados, lo con
trario de precision es vaguedad; en el segundo, confusion. sin embargo, es innegable que 
las cualidades ascendentes y descendentes de ambas escalas se presentan en mutua co
rrespondencia. aquellos fragmentos de un sueño que muestran una mayor claridad contie
nen, en su mayor parte, elementos intensos, y por el contrario, un sueño oscuro se halla 
constituido por muy escasos elementos intensos. pero el problema planteado por la escala 
que se extiende desde lo aparentemente claro hasta lo impreciso y confuso es mucho mas 
complicado que el de las oscilaciones de la vivacidad de los elementos del sueño, y por ra
zones que mas adelante expondremos, no nos es posible someterlo todavia a discusion. en 
algunos casos observamos, no sin sorpresa, que la impresion de claridad o imprecision pro
ducida por un sueño no depende en absoluto del proceso de su constitucion, sino que proce
de del material onirico, a titulo de componente del mismo. asi, recuerdo un sueño que me 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
parecio, al despertar, tan especialmente bien constituido, coherente y claro, que antes de 
disipar por completo en mi el aturdimiento del reposo, me propuse establecer una nueva ca
tegoria de sueños no sometidos a los mecanismos de la condensacion y el desplazamiento, 
y que habrian de calificarse de «fantasia durante el reposo». pero un mas detenido examen 
me demostro que ese sueño poco comun presentaba en su constitucion las mismas fisuras y 
soluciones de continuidad que otro cualquiera, con lo cual hube de renunciar a la categoria 
de las fantasias oniricas. su contenido era que yo exponia a mi amigo fliess una dificil teoria 
de la bisexualidad, constituida al cabo de trabajosas investigaciones, y la fuerza realizadora 
de deseos hacia que dicha teoria (que, por lo demas, no era comunicada en el sueño) nos 
pareciese clara y sin lagunas. asi, pues, aquello que yo habia considerado como un juicio 
sobre el sueño completo era una parte, y precisamente la esencial, del contenido.onirico. la 
elaboracion onirica parecia extenderse, en este caso, a los comienzos del pensamiento des
pierto y me ofrecia como juicio sobre el sueño aquella parte del material onirico cuya exacta 
representacion no le habia sido dado conseguir en el mismo. analogo a este es el caso de 
una paciente mia que, hallandose sometida al tratamiento psicoanalitico, se resistio a rela
tarme un sueño, cuyo analisis habia de formar parte del mismo, alegando que «era demasia
do impreciso y confuso». por ultimo, entre repetidas protestas de la insegura vaguedad de 
las representaciones oniricas, relato que su sueño le habia presentado varias personas ella 
misma, su marido y su padre, siendo como si ella no hubiese sabido si su marido era su pa
dre o quien era su padre o algo parecido. la comparacion de este sueño con las ocurrencias 
de la sujeto durante la sesion demostro, sin lugar a dudas, que se trataba de la vulgar historia 
de una criada que habia tenido que confesar hallarse embarazada y a la que se expresaban 
dudas sobre «quien seria el padre» (del esperado hijo). la oscuridad que el sueño mostraba 
era, pues, tambien en este caso, una parte del material que hubo de provocarlo, y esta parte 
quedaba representada en la forma misma del sueño. la forma del sueño o del soñar es utili
zada con sorprendente frecuencia para la representacion del contenido encubierto. 
las glosas del sueño, esto es, las observaciones aparentemente inocentes sobre el 
mismo, tienden con frecuencia a ocultar, con el mayor refinamiento, un fragmento de lo so
ñado, aunque lo que en realidad hagan es revelarlo. asi, cuando un sujeto dice: «al llegar 
aqui se borra (se limpia) el sueño», y descubre luego el analisis una reminiscencia infantil de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
haber espiado a una persona que se limpiaba despues de defecar. y en este otro caso, que 
precisa de una mas amplia comunicacion. un joven tiene un claro sueño, que le recuerda 
una fantasia infantil de la cual ha conservado consciencia. se encuentra por la noche en un 
hotel y, equivocandose de habitacion, sorprende a una señora ya madura y a sus dos hijas, 
que se estan desnudando para acostarse. al llegar a este punto de su relato dice el sujeto: 
«aqui presenta el sueño varios huecos, como si faltase algo, y luego prosigue con la apari
cion en el cuarto de un hombre que quiere expulsarme y con el que tengo que luchar.» des
pues de inutiles esfuerzos del sujeto por recordar el contenido y la intencion de la fantasia 
infantil, a la que su sueño alude abiertamente, advertimos que dicho contenido resulta dado 
en sus propias manifestaciones sobre el fragmento onirico impreciso. los huecos se refieren 
a los genitales de las mujeres que se desnudan para acostarse y la frase como si faltara algo 
describe el caracter principal del organo sexual femenino. en sus años infantiles ardia el su
jeto en curiosidad por ver unos genitales femeninos, y se inclinaba aun a la teoria sexual in
fantil que atribuye a la mujer la posesion de un miembro viril. 
una analoga reminiscencia revistio parecida forma en otro sujeto: «sueño que entro 
con la señorita de k. en el restaurante del parque; luego sigue una parte oscura, una inte
rrupcion…; despues me encuentro en la sala de una casa de prostitucion, en la que veo a 
dos o tres mujeres, una de ellas en camisa y pantalones.» 
analisis. la señorita de k. es la hija de un antiguo jefe suyo, y como el mismo sujeto indica, 
una persona sustitutiva de su hermana. no ha tenido sino muy pocas ocasiones de hablar 
con ella; pero una vez entablaron una conversacion en la que «reconocieron» su diferencia 
de sexo, como si se hubieran dicho: «yo soy un hombre y tu una mujer.» en el restaurante 
de su.sueño no ha estado sino una sola vez, acompañando a la hermana de su cuñado, mu
chacha que le es por completo indiferente. otra vez acompaño a tres señoras hasta la entra
da del mismo. dichas tres señoras eran su hermana, su cuñada y la citada hermana de su 
cuñado, indiferentes las tres para el, pero pertenecientes a la serie de la hermana. solo rari
simas veces dos o tres en toda su vida ha entrado en una casa de prostitucion. 
la interpretacion se apoyo en la parte oscura o la interrupcion del sueño, y confirmo 
que, siendo niño, habia sido llevado el sujeto por su curiosidad a contemplar, aunque solo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
muy raras veces, los genitales de su hermana. algunos dias despues surgio en el el recuerdo 
consciente del reprobable acto a que el sueño aludia. 
todos los sueños de una misma noche pertenecen, por lo que a su contenido respecta, 
a la misma totalidad y tanto su division en varios fragmentos como la agrupacion y el numero 
de los mismos son muy significativos y deben ser considerados como una parte de la exterio
rizacion de las ideas latentes. esta interpretacion de sueños constituidos por varios fragmen
tos principales o, en general, de aquellos que pertenecen a una misma noche, no debemos 
olvidar tampoco la posibilidad de que tales sueños sucesivos y diferentes posean la misma 
significacion y expresen los mismos sentimientos por medio de un distinto material. el prime
ro de tales sueños homologos suele ser entonces, muy frecuentemente, el mas deformado y 
timido, y el segundo se muestra mas atrevido y claro. 
ya el sueño biblico de las espigas y las vacas, soñado por el faraon e interpretado por 
jose, pertenecio a esta clase. josefo la expone mas detalladamente que en la biblia (anti
güedades judias, tomo ii caps.  y ). despues de relatar el primer sueño, dice el rey: «a 
continuacion de este primer sueño desperte intranquilo y medite que es lo que podia signifi
car, pero luego volvi a quedarme dormido y tuve otro sueño mucho mas extraño, que me 
produjo aun mas espanto y confusion.» al terminar de escuchar el relato del faraon dice jo
se: «tu sueño; ¡oh rey!, es, en apariencia, doble, pero sus dos visiones poseen una misma 
significacion.» 
en su beitrag zur psychologie des gerüchtes, refiere jung como un disfrazado sueño 
erotico de una colegiala fue comprendido y reproducido en diversas variantes por sus com
pañeras sin necesidad de interpretacion ninguna, y observa, con relacion a estos relatos de 
sueño, «que el pensamiento final de una larga serie de imagenes oniricas contiene exacta
mente aquello mismo que ya se intento representar en la primera imagen de la serie. la cen
sura rechaza el complejo durante el mayor tiempo posible por medio de encubrimientos sim
bolicos, desplazamientos, transformaciones en materia inocente, etc., renovados de conti
nuo» (lugar cit., pag. ). scherner conocio perfectamente esta peculiaridad de la represen
tacion onirica y la describe, al desarrollar su teoria de los estimulos organicos, como una ley 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
especial: «por ultimo, observa la fantasia en todas las formaciones oniricas emanadas de 
determinados estimulos nerviosos la ley general de no pintar al principio del sueño sino las 
mas lejanas y libres alusiones al objeto estimulante y, en cambio, al final, cuando se agota el 
material pictorico, representa clara y desnudamente el estimulo mismo o, correlativamente, el 
organo que a el corresponde o su funcion, con lo cual acaba el sueño revelando por si mismo 
su motivo organico…» 
en su trabajo un sueño que se interpreta a si mismo, nos da otto rank una.amplia con
firmacion de esta ley de scherner. el sueño que en el nos comunica se compuso de dos 
fragmentos oniricos soñados una misma noche por una muchacha y terminado el segundo 
con un orgasmo. este ultimo permitio una detalladisima interpretacion del sueño total sin re
currir para nada a la ayuda de la sujeto, y la abundancia de relaciones entre dos contenidos 
de ambos fragmentos oniricos mostro que el primero expresaba, aunque mas timidamente, 
lo mismo que el segundo, de manera que este, el de la polucion, contribuyo al total esclare
cimiento del primero. muy justificativamente ha tomado rank este caso como punto de parti
da para el estudio de la significacion de los sueños de polucion con respecto a la teoria de 
los sueños en general. 
mi experiencia personal me ha demostrado, sin embargo, que no siempre nos llegamos 
a hallar en situacion de interpretar la claridad o confusion de los sueños como seguridad o 
duda en el material onirico. mas adelante habremos de señalar, en la elaboracion onirica, el 
factor, no mencionado hasta ahora, de cuya actuacion depende especialmente esta escala 
de cualidades del sueño. algunos sueños, en los que se mantiene durante cierto tiempo una 
determinada situacion o decoracion, aparecen cortados por interrupciones que son descritas 
en su relato con las palabras siguientes: «parece luego como si al mismo tiempo fuera un 
lugar distinto y alli sucede esto y lo otro.» aquello que de este modo interrumpe la accion 
principal del sueño, la cual puede continuar despues al cabo de un intervalo, resulta ser, en 
las ideas latentes, un elemento accesorio; por ejemplo, un pensamiento intercalado. la con
dicionalidad dada en las ideas latentes es representada en el sueño por simultaneidad (si
cuando). ¿cual es el significado de la sensacion de no poder moverse, frecuentisima en el 
sueño y tan cercana a la angustia? queremos andar y permanecemos como clavados en un 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sitio; queremos hacer algo y se nos oponen continuos obstaculos. el tren echa a andar y no 
podemos alcanzarlo; vamos a levantar la mano para vengar una ofensa y no lo conseguimos, 
etc. al examinar los sueños exhibicionistas tropezamos ya con esta sensacion, mas no inten
tamos profundizar seriamente en su sentido. es muy comodo, pero tambien muy insuficiente, 
responder que durante el reposo existe una paralisis motora que se hace notar al durmiente 
por dicha sensacion; pues, de ser asi, habriamos de preguntarnos como es que no soñamos 
de continuo con tales movimientos estorbados. debemos, pues, suponer que tal sensacion, 
susceptible siempre a surgir durante el reposo, obedece a determinados fines de la represen
tacion y no es despertada sino cuando el material onirico precisa de ella para una determina
da exteriorizacion.  
la imposibilidad de realizar algo no aparece siempre en el sueño como sensacion, sino 
tambien, simplemente, como parte del contenido manifiesto. la comunicacion de un ejemplo 
de este genero ha de contribuir al esclarecimiento del proceso onirico discutido. expondre, 
pues, muy abreviadamente, un sueño en el que aparezco acusado de falta de honradez: «la 
escena representa una mezcla de sanatorio particular y varios otros locales. se presenta un 
criado y me invita a seguirle para ser objeto de un registro. en el sueño se que se ha echado 
algo de menos y que el registro obedece a la sospecha de que soy yo quien se ha apropiado 
lo que falta. el analisis nos muestra que el concepto registro debe ser tomado en doble senti
do e incluye tambien el registro (reconocimiento) medico. penetrado de mi inocencia y cons
ciente de mi autoridad de medico de cabecera y consejero en aquella casa, sigo tranquila
mente al criado. ante una.puerta nos recibe otro, que dice, señalandome: `¡como me trae 
usted a este señor, que es una persona decente!' sin que el criado me acompañe ya, paso a 
un amplio salon en el que se hallan instaladas diversas maquinas y que me recuerda una 
camara de tormento con sus infernales torturas. atado a uno de los potros veo a uno de mis 
colegas, que, contra lo que era de esperar, no repara atencion ninguna en mi. resulta que 
ahora puedo ya irme (puedo ya andar). pero no encuentro mi sombrero y no puedo irme (no 
puedo andar).»  
la realizacion de deseos de este sueño es evidentemente la de ser reconocido como 
persona honorable y poder irme. por tanto, debe existir en las ideas latentes un amplio mate


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
rial contrario a dicha realizacion. el poder marcharme es señal de que ha sido absuelto y, por 
tanto, si el sueño trae consigo, al terminar, un incidente que me lo impide, no ha de ser muy 
aventurado concluir que por medio de este rasgo se exterioriza dicho material contrario, re
primido. asi, pues, el no encontrar el sombrero significa que no soy un hombre honrado. la 
imposibilidad de realizar algo en el sueño es una expresion de la contradiccion, un «no», y, 
por tanto, habremos de rectificar nuevamente nuestra anterior afirmacion de que el sueño no 
puede expresar el « no».  
en otros sueños en los que la imposibilidad de realizar el movimiento no aparece ya tan 
solo como situacion, sino como sensacion, queda expresada por la sensacion de paralisis la 
misma contradiccion, pero mas energicamente, como una voluntad a la que se opone la vo
luntad contraria. asi, pues, la sensacion de paralisis representa un conflicto de la voluntad. 
mas adelante veremos que precisamente la paralisis motora durante el reposo es una de las 
condiciones fundamentales del proceso psiquico que se desarrolla en el curso del sueño. el 
impulso transferido a las vias motoras no es otra cosa que la voluntad y nuestra seguridad de 
que en el reposo habremos de sentir como coartado dicho impulso hace que todo este pro
ceso sea apropiadisimo para la representacion del querer y del no que al mismo se opone. 
despues de mi explicacion de la angustia, se comprende facilmente que la sensacion de 
coercion de la voluntad se nos muestre tan proxima a dicho estado y se enlace con el tan 
frecuentemente en el sueño. la angustia es un impulso libidinoso que parte de lo inconscien
te y es coartado por lo preconsciente. por tanto, en aquellos sueños o fragmentos del sueño 
en los que la sensacion de paralisis aparece acompañada de angustia, tiene que tratarse de 
una volicion que fue susceptible alguna vez de desarrollar libido, o sea de un impulso sexual.  
mas adelante discutiremos lo que significa el juicio «estoy soñando» o «esto no es mas 
que un sueño», que con tanta frecuencia surge en nosotros mientras soñamos, y examina
remos a que poder psiquico hemos de atribuirlo. adelantare unicamente que su objeto es 
rebajar el valor de lo soñado. el problema de que es lo expresado cuando un cierto contenido 
es calificado de «soñado» en el sueño mismo; esto es, el problema del «sueño en el sueño», 
ha sido resuelto en un analogo sentido por w. stekel, mediante el analisis de varios ejemplos 
convincentes. el calificar de «soñada» una parte de un sueño dentro del sueño mismo, tiene 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
por objeto rebasar nuevamente su valor y despojarla de su realidad. aquello que al final de 
un «sueño en el sueño» continuamos soñando es lo que el deseo onirico quiere sustituir a la 
extinguida realidad. podemos, pues, admitir que lo soñado contiene la representacion de la 
realidad, el recuerdo verdadero y, por lo contrario, el sueño subsiguiente no entraña sino 
la.representacion de lo meramente deseado por el sujeto. asi, pues, la inclusion de determi
nado contenido en un «sueño en el sueño» habra de considerarse equivalente al deseo de 
que lo calificado asi de sueño no hubiese sucedido. o dicho de otro modo: cuando un deter
minado suceso es situado en un sueño por la elaboracion onirica misma, podemos conside
rar este hecho como la mas decisiva confirmacion de su realidad y su mas energica afirma
cion. la elaboracion onirica emplea el soñar mismo como una forma de repulsa y confirma 
asi la teoria de que el sueño es una realizacion de deseos.  
d) el cuidado de la representabilidad. 
la investigacion de como representa el sueño las relaciones dadas entre las ideas la
tentes ha constituido hasta aqui nuestro principal objeto: mas, sin embargo, nos hemos ex
tendido en varias ocasiones a considerar el problema de cuales son las transformaciones 
que la constitucion de los sueños impone, en general, al material onirico. sabemos ya que 
este material, despojado de casi todas sus relaciones, experimenta una comprension, en tan
to que la accion simultanea de desplazamiento de intensidad entre sus elementos le impone 
una transmutacion de su valor psiquico. los desplazamientos que hasta ahora hemos exa
minado demostraron ser sustituciones de una representacion determinada por otra asociati
vamente contigua a ella y se revelaron como muy utiles para la condensacion, permitiendo 
que en lugar de dos elementos pasase al contenido manifiesto uno solo intermedio comun 
entre ellos. pero el proceso de desplazamiento puede tambien revestir una forma distinta que 
aun no hemos mencionado y que, segun nos muestra el analisis, se manifiesta en una per
muta de la expresion verbal de las ideas correspondientes. tratase siempre del mismo pro
ceso un desplazamiento a lo largo de una cadena de asociaciones, pero desarrollado en 
esferas diferentes, y su resultado es que en el primer caso queda constituido un elemento 
por otro, y en el segundo, cambia un elemento su expresion verbal por otra distinta. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
este segundo genero del desplazamiento que se desarrolla en la formacion de los sue
ños presenta, desde luego, un gran interes teorico y es, ademas, particularmente apropiado 
para esclarecer la apariencia de fantastico absurdo con la que el sueño se disfraza. el des
plazamiento se realiza siempre en el sentido de sustituir una expresion incolora y abstracta 
de las ideas latentes por otra plastica y concreta. no es dificil comprender la utilidad y con 
ella el proposito de esta sustitucion. lo plastico es susceptible de representacion en el sueño 
y puede ser incluido en una situacion en tanto que la expresion abstracta ofreceria a la re
presentacion onirica dificultades analogas a las que hallariamos al querer ilustrar un articulo 
de fondo de un diario politico. pero tal cambio de expresion no favorece unicamente la repre
sentatividad, sino que resulta tambien ventajoso para la condensacion y la censura. una vez 
que la idea latente abstractamente expresada e inutilizable en esta forma es trasladada a un 
lenguaje politico, se producen mas facilmente que antes entre tal idea en su nueva forma 
expresiva y el restante material onirico, aquellos contactos e identidades de que la elabora
cion precisa, hasta el punto de crearlos cuando no los encuentra dados de antemano, pues 
los terminos concretos son en todo idioma y a consecuencia de su desarrollo mas ricos en 
conexiones que los abstractos. podemos, pues, representarnos que gran parte de aquella 
labor intermedia que en la formacion de los sueños tiende a reducir las diversas ideas laten
tes a una expresion unitaria y breve en lo posible queda realizada en esta forma por medio 
de una adecuada modificacion verbal de los distintos elementos latentes. aquella idea cuya 
expresion hubiera de permanecer invariada por una razon cualquiera ejerceria una influencia 
de distribucion y seleccion sobre las posibilidades de expresion de la otra, y esto quiza desde 
un principio, como sucede en la labor del poeta. los versos consonantes de una composicion 
rimada han de satisfacer dos condiciones: expresar el sentido que les corresponda y hallar 
para el una expresion que contenga la rima. las mejores poesias son aquellas en las que no 
se advierte la intencion de hallar la rima, habiendo escogido de antemano ambos pensamien
tos por induccion reciproca una expresion verbal, que mediante una ligera elaboracion ulte
rior haga surgir la consonancia. 
la permuta de la expresion verbal favorece en algunos casos la condensacion onirica 
por un camino aun mas corto hallando un giro equivoco susceptible de proporcionar expre
sion a mas de una de las ideas latentes. de este modo resulta aprovechable para la elabora


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cion de los sueños todo el sector del chiste verbal. esta gran importancia que la palabra nos 
revela poseer para la formacion de los sueños no es cosa que deba asombrarnos. la pala
bra, como punto de convergencia de multiples representaciones, es, por decirlo asi, un equi
voco predestinado, y las neurosis (fobias, representaciones obsesivas) aprovechan, con igual 
buena voluntad que el sueño, las ventajas que la misma les ofrece para la condensacion y el 
disfraz. no es dificil demostrar que el desplazamiento de la expresion resulta tambien favora
ble al disfraz de los sueños, pues siempre induce en error el que una palabra de doble senti
do sustituya a dos de uno solo, y la sustitucion de la timida forma expresiva cotidiana por 
otra, plastica, detiene nuestra comprension, sobre todo cuando, como sucede en el sueño, 
no hay nada que nos indique si los elementos dados han de ser interpretados literalmente o 
en un sentido indirecto, ni si por mediacion de giros usuales intercalados al material del sue
ño. ante la interpretacion de un elemento onirico es, en general, dudoso: 
a) si debe ser tomado en sentido positivo o negativo (relacion antinomica). 
b) si debe ser interpretado historicamente (como reminiscencia). 
c) simbolicamente. 
d) o si debemos utilizar, para nuestra interpretacion, su sentido literal. 
a pesar de esta multiplicidad de sentidos, puede decirse que las representaciones de la 
elaboracion onirica, que no pretenden ser comprendidas, no plantean al traductor mayores 
dificultades que los antiguos jeroglificos a sus lectores. 
en el presente trabajo hemos expuesto ya repetidos ejemplos de representaciones oni
ricas enlazadas unicamente por el doble sentido de la expresion («la boca se abre bien», en 
el sueño de la inyeccion de irma. «no puedo irme (andar) todavia», en el ultimamente citado, 
etc.). comunicare ahora un sueño en cuyo analisis desempeña un papel mas importante la 
representacion plastica de las ideas abstractas. la diferencia entre esta interpretacion onirica 
y la que se realiza por medio del simbolismo, como en la antigüedad, puede determinarse 
con toda precision. en la interpretacion simbolica, la clave de la simbolizacion es elegida por 
el interpretador, mientras que en nuestros casos de disfraz idiomatico son tales claves gene
ralmente conocidas y aparecen dadas por una fija costumbre del lenguaje. disponiendo en la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ocasion precisa de la ocurrencia exacta, se hace posible interpretar total o fragmentariamen
te estos sueños sin recurrir para nada al sujeto. 
una señora amiga mia tiene el siguiente sueño: «esta en la opera. se representa una 
obra de wagner que ha durado hasta las siete y cuarto de la mañana. el patio de butacas 
esta lleno de mesas en las que comen y beben los espectadores. a una de ellas se halla 
sentado, con su mujer, un primo suyo, que acaba de regresar del viaje de novios. junto a 
ellos, un aristocrata. de este se sabe que la recien casada se lo ha traido de su viaje, franca 
y abiertamente, como quien se trae un sombrero o un recuerdo de los lugares visitados. en el 
centro del patio de butacas se alza una alta torre que sustenta una plataforma rodeada de 
una verja de hierro. alli arriba, el director de orquesta, cuyo rostro es el de hans richter, co
rre sin descanso de un lado para otro detras de la verja, suda copiosamente y dirige a los 
musicos, agrupados abajo en derredor de la base de la torre. la sujeto esta sentada en un 
palco con una amiga (conocida mia). su hermana menor quiere alcanzarle desde el patio de 
butacas un gran pedazo de carbon, alegando que no habia sabido que iba a durar tanto 
tiempo y se helaba ahora miserablemente. (como si durante la larga representacion tuviera 
que ser alimentada la calefaccion de los palcos.)» 
se trata, como puede verse, de un sueño harto desatinado, aunque bien concretado en 
una situacion. sus dos mayores absurdos son la torre que se alza en medio del patio de bu
tacas y desde cuya cima dirige el musico la orquesta, y el trozo de carbon que la hermana de 
la sujeto alcanza a esta. intencionadamente, no someti este caso al analisis en la forma 
acostumbrada, y con solo cierto conocimiento de las circunstancias personales de la sujeto 
del sueño me fue posible interpretar fragmentos aislados del mismo. me era sabido que la 
sujeto habia sentido una extraordinaria inclinacion hacia un musico, cuya carrera hubo de 
quedar prematuramente interrumpida por una enfermedad mental. me decidi, pues, a inter
pretar literalmente la torre. de ello resulta que el hombre al que ella hubiera querido ver en el 
lugar de hans richter se halla en una muy elevada posicion como expresion considerada 
como un producto mixto por oposicion. su basamento representa la grandeza del hombre al 
que los pensamientos de la sujeto se refieren, y la verja de su parte superior, detras de la 
cual corre el mismo de un lado para otro, como un prisionero o un animal enjaulado (alusion 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
al nombre del desdichado enfermo), su triste destino ulterior. «narrenturm» (literalmente, «to
rre de locos») seria quiza la palabra en que hubieran podido reunirse los dos pensamientos. 
despues de haber descubierto de este modo la forma de representacion elegida por el 
sueño, podria intentarse solucionar, mediante la misma clave, el segundo absurdo; esto es, 
el carbon que la hermana le alcanza. «carbon» tenia que significar «amor secreto». 
ningun fuego ni carbon ninguno 
quema tan ardientemente 
como el amor secreto, 
del que nadie sabe nada. 
(cancion popular alemana.) 
tanto ella como su amiga se habian quedado sentadas (giro aleman `sitzen geblieben' 
de sentido equivalente al castellano «quedarse para vestir imagenes»). la hermana menor, 
que tiene aun probabilidades de casarse, le alcanza el carbon «porque no habia sabido que 
iba a durar tanto tiempo». el sueño no nos dice el que. en un relato completariamos nosotros 
la frase, agregando: la representacion; pero en el sueño tenemos que atender a la expresion 
verbal en si y reconocerla como de doble sentido, añadiendo: «su solteria». la interpretacion 
«amor secreto» queda entonces confirmada por la mencion del primo de la durmiente que se 
halla con su mujer en el patio de butacas, y por las publicas relaciones amorosas atribuidas a 
la recien casada. las antinomias entre amor secreto y amor publico, entre el ardor de la suje
to y la frialdad de la joven esposa, constituyen el elemento dominante de todo el sueño. en 
los dos terminos de estas antinomias encontramos, ademas, a una «persona de elevada po
sicion» como expresion intermedia entre el aristocrata y el musico, en el que se fundaban 
justificadamente grandes esperanzas. 
las observaciones que anteceden nos descubren, por fin, un tercer factor, cuya partici
pacion en la transformacion de las ideas latentes en contenido manifiesto debe estimarse 
harto importante. este factor es el cuidado de la representabilidad por medio del material psi


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
quico peculiar de que el sueño se sirve, o sea casi siempre por medio de imagenes visuales. 
entre las diversas conexiones accesorias a las ideas latentes esenciales, sera preferida 
aquella que permita una representacion visual y la elaboracion onirica no rehuira el trabajo 
de fundir primero en una distinta forma verbal por desacostumbrada que esta sea la idea 
abstracta irrepresentable plasticamente, si con ello ha de conseguir darle una representacion 
y poner termino al ahogo psicologico del pensamiento obstruido. este vaciado del contenido 
ideologico en otra forma distinta puede tambien ponerse simultaneamente al servicio de la 
labor de condensacion y crear conexiones, que de otro modo no existirian, con una idea dife
rente, la cual puede a su vez haber cambiado de antemano su forma expresiva en favor del 
mismo proposito. 
herbert silberer ha indicado un excelente procedimiento para observar directamente la 
transformacion de ideas en imagenes que tiene efecto en la formacion de los sueños, y estu
diar asi aisladamente este factor de la elaboracion onirica. cuando hallandose fatigado y 
adormecido se imponia un esfuerzo mental, le sucedia con frecuencia que la idea buscada 
se le escapaba y surgia, en cambio, una imagen en la que podia reconocer una sustitucion 
de la misma. silberer da a esta sustitucion el calificativo no muy apropiado de «autosimboli
ca». quiero reproducir aqui alguno de los ejemplos citados por este autor, ejemplos sobre los 
cuales habre de retornar mas adelante, a causa de determinadas cualidades de los fenome
nos en ellos observados: 
«ejemplo numero . pienso en que tengo que suavizar el estilo, un poco aspero, de algunos 
parrafos de un articulo. 
simbolo. me veo cepillando un trozo de madera. 
ejemplo numero . intento hacerme presente el objeto de ciertos estudios metafisicos, que 
me propongo emprender. 
a mi juicio, la utilidad de tales estudios consiste en que la investigacion de las causas finales 
va abriendo camino al investigar hasta formas de consciencia o capas de existencia cada vez 
mas elevadas. 
simbolo. introduzco un largo cuchillo por debajo de una tarta como para servirme un peda
zo. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
interpretacion. mi movimiento con el cuchillo significa el «abrirse camino» de que en mi pen
samiento se trata…  
la base en que este simbolo se funda es la siguiente: en la mesa suelo encargarme alguna 
vez de cortar y servir a los demas una tarta, utilizando para ello un largo cuchillo flexible, co
sa que requiere cierto cuidado. sobre todo, resulta dificil extraer limpiamente los pedazos 
una vez cortados, y el cuchillo tiene que ser exactamente introducido por debajo de cada uno 
de ellos (el lento «abrirse paso» para llegar a los fundamentos). pero aun entraña la imagen 
mas amplio simbolismo. la tarta del simbolo era de aquellas que se hallan compuestas de 
varias capas de hojaldre, alternando con otras de dulce, o sea una tarta en la que el cuchillo 
tiene que penetrar al cortarla a traves de diferentes capas (las capas de la consciencia y el 
pensamiento). 
ejemplo numero . pierdo el hilo de mis pensamientos en un determinado proceso mental. 
me esfuerzo en volverlo a hallar, pero tengo que reconocer que el punto de enlace se me ha 
escapado por completo. 
simbolo. un parrafo escrito al que faltan las ultimas lineas.» 
conociendo el papel que en la vida mental de los hombres cultos desempeñan los chis
tes, citas, poesias y proverbios, no ha de extrañarnos que para la representacion de las ideas 
latentes sean utilizados con gran frecuencia disfraces de este genero. ¿que representan, por 
ejemplo, en un sueño varios carros cargados cada uno con una legumbre diferente? no es 
dificil adivinar que tal imagen expresa el deseo contrario al significado de la frase hecha 
kraut und rüben que entraña la idea de «revoltijo» y significa, por tanto, «desorden», me 
sorprende que este sueño me ha sido comunicado solo una vez. solo para escasas materias 
se ha formado un simbolismo onirico de validez general sobre la base de sustituciones de 
palabras y alusiones generalmente conocidas. la mayor parte de este simbolismo es, ade
mas, comun al sueño, a la psiconeurosis, a las leyendas y los usos populares. 
un mas detenido examen de esta cuestion nos fuerza a reconocer que la elaboracion 
onirica no realiza con este genero de sustituciones nada original. para la consecucion de su 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
fin la representabilidad exenta de censura, en este caso no hace sino seguir los caminos 
que encuentra ya trazados de antemano en el pensamiento inconsciente, prefiriendo aquellas 
transformaciones del material reprimido, que pueden llegar tambien a hacerse conscientes a 
titulo de chistes y alusiones, y de las que aparecen colmadas todas las fantasias de los neu
roticos. de este modo se nos hacen comprensibles las interpretaciones oniricas de scherner, 
cuyo nodulo de verdad defendimos ya en otro lugar de este libro. las fantasias sobre el pro
pio cuerpo del sujeto no son, en modo alguno, privativas ni siquiera caracteristicas del sueño. 
mis analisis me han demostrado, por el contrario, que constituyen un proceso general del 
pensamiento inconsciente de los neuroticos y se derivan de la curiosidad sexual, cuyo objeto 
son para el joven o la muchacha los organos genitales, tanto los del propio sexo como los del 
contrario. pero, como ya lo hacen resaltar muy acertadamente scherner y volkelt, no es la 
casa el unico circulo de representaciones que el sueño y las fantasias inconscientes de la 
neurosis utilizan para la simbolizacion del cuerpo. conozco, desde luego, pacientes que han 
conservado el simbolismo arquitectonico del cuerpo y de los genitales (el interes sexual so
brepasa con exceso el terreno de los genitales exteriores), y para los cuales las columnas y 
los pilares representan las piernas (como en el cantar de los cantares); cada puerta, una de 
las aberturas del cuerpo («agujero»); las cañerias, el aparato vesical, etc. pero tambien el 
circulo de representaciones de la vida vegetal o el de la cocina son empleados para el encu
brimiento de imagenes sexuales. en el primero de estos circulos de representaciones halla
mos elaborados ya por los usos del idioma un precipitado de metaforas de la fantasia, proce
dentes de las epocas mas antiguas (la «viña» del señor, la «semilla», el «jardin de la donce
lla» en el cantar de los cantares). por medio de alusiones, aparentemente inocentes, a las 
faenas culinarias pueden tambien pensarse y soñarse las mas repulsivas e intimas particula
ridades de la vida sexual y la sintomatica de la histeria se hace ininterpretable si olvidamos 
que el simbolismo sexual puede ocultarse, mejor que en ningun otro lado, detras de lo coti
diano e insignificante. el que un niño neurotico no pueda ver la sangre o la carne cruda o 
vomite a la vista de los huevos o de los fideos, y el enorme incremento que toma en el adulto 
neurotico el natural temor que al hombre normal inspiran los reptiles; todo ello posee un sen
tido sexual, y al servirse de tales disfraces no hace la neurosis mas que seguir los caminos 
hollados por la humanidad entera en antiguos periodos de civilizacion, caminos que bajo una 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ligera capa de tierra acumulada por los siglos, continuan aun existiendo hoy dia, como lo 
prueban los usos del lenguaje, las supersticiones y las costumbres. 
añadire aqui el «sueño de las flores», del que ya tratamos en paginas precedentes, 
subrayando en su redaccion todo lo que debe interpretarse como sexual. este bello sueño 
ceso de gustar a la paciente una vez interpretado. 
a) sueño preliminar: «va a la cocina en la que se hallan las dos criadas, y las regaña por no 
haber terminado aun de hacer «ese poco de comida». mientras tanto; ve gran cantidad de 
groseros utensilios de cocina puestos boca abajo a escurrir y formando un monton.» agrega
cion posterior: «las dos criadas van por agua. para ello tienen que meterse en un rio que 
llega hasta la casa o entra en el patio». 
b) sueño principal: «baja de una altura por encima de una singular pasarela que es como un 
seto de mimbres entretejidos formando pequeños cuadrados. no constituye esto, precisa
mente, un camino, y la sujeto avanza preocupada de encontrar sitio en que afirmar sus pies, 
pero al mismo tiempo muy contenta de ver que sus vestidos no quedan enganchados en nin
gun sitio y puede conservar asi un aspecto decente. en la mano lleva una gran rama, como 
de un arbol, con flores rojas y muy frondosa. en el sueño cree la sujeto que son flores de ce
rezo, pero parecen mas bien camelias, aunque estas no crecen en un arbol. la rama mues
tra primero una de estas flores, luego dos y luego otra vez una. al llegar abajo se han des
hojado ya casi por completo. en esto se ve a un criado que se diria esta peinando a un arbol 
parecido, pues arranca de el con una madera gruesos mechones de pelo que cuelgan de su 
tronco como si fuera musgo. otros trabajadores han cortado de un jardin ramas semejantes 
a la suya y las han tirado a la calle. la gente que pasa las recoge. ella pregunta si aquello 
esta bien hecho y si tambien ella puede coger una. en el jardin ve a un joven (un extranjero 
conocido suyo) y se dirige a el, preguntandole como podran trasplantarse tales ramas a su 
propio jardin. el joven la abraza, pero ella se resiste y le pregunta como se le ocurre pensar 
que puede abrazarla asi. el dice que no es ninguna falta y que esta permitido. se declara 
dispuesto a ir con ella al otro jardin para enseñarla como se hace el trasplante, y le dice algo 
que ella no comprende: me faltan, ademas, tres metros luego dice ella: metros cuadrados o 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tres brazas de fondo. es como si quisiera exigir algo de ella a cambio de su anuencia, como 
si tuviera la intencion de compensarse en su jardin o burlar alguna ley y aprovecharse sin 
causarle a ella ningun perjuicio. no sabe si luego le enseña el realmente algo». 
este sueño que yo he adelantado para mostrar sus elementos simbolicos, se le puede 
describir como biografico. sueños asi ocurren frecuentemente durante el psicoanalisis, pero 
tal vez escasamente fuera de el. 
poseo, naturalmente, material sobrado de este genero, pero su comunicacion nos haria 
adentrarnos demasiado en la discusion de las circunstancias de las neurosis. basta decir que 
todo nos lleva a la misma conclusion: la de que no necesitamos admitir en la elaboracion oni
rica especial actividad simbolizante del alma, pues el sueño se sirve de simbolizaciones que 
ya se hallan contenidas en el pensamiento inconsciente, dado que por escapar a la censura 
satisfacen, tanto por su representabilidad como ampliamente, tales simbolizaciones todas las 
exigencias de la formacion de los sueños. 
e) la representacion simbolica en el sueño. nuevos sueños tipicos. 
una vez familiarizados con el extensisimo empleo del simbolismo para la representa
cion del material sexual en el sueño, surge en nosotros la interrogacion de si muchos de tales 
simbolos no poseeran siempre, como ciertos signos de la taquigrafia, una significacion fija, y 
nos sentimos tentados de componer una nueva «clave de los sueños». pero hemos de ob
servar que este simbolismo no pertenece exclusivamente al sueño, sino que es caracteristico 
del representar inconsciente, en especial del popular, y se nos muestra en el folklore, los mi
tos, las fabulas, los modismos, los proverbios y los chistes corrientes de un pueblo, mucho 
mas amplia y completamente aun que en el sueño. asi, pues, para dedicar al simbolo toda la 
atencion que su importancia merece y discutir los numerosos problemas inherentes a su 
concepto, problemas no resueltos aun en su mayor parte, habriamos de traspasar conside
rablemente el tema de la interpretacion onirica. por tanto, nos limitaremos a indicar que si 
bien la representacion simbolica es, desde luego, una representacion indirecta, hay multiples 
indicios que nos advierten de la conveniencia de no incluirla entre las demas representacio


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nes de este genero sin una previa diferenciacion basada en la clara inteligencia de aquello 
que se nos insinua como peculiarisimo a ella. en toda una serie de casos descubrimos a 
primera vista la comunidad existente entre el simbolo y el elemento por el representado. 
otros, en cambio, mantienen oculta tal comunidad, y entonces nos resulta enigmatica la 
eleccion del simbolo. pero precisamente estos son los que han de esclarecer el ultimo senti
do de la relacion simbolica, pues indican que la misma es de naturaleza genesiaca. aquello 
que en la actualidad se nos muestra enlazado por una relacion simbolica se hallaba proba
blemente unido en epocas primitivas por una identidad de concepto y de expresion verbal. la 
relacion simbolica parece ser un resto y un signo de antigua identidad. puede asimismo ob
servarse que la comunidad de simbolos traspasa en muchos casos la comunidad del idioma, 
como ya lo afirmo schubert en . algunos simbolos son tan antiguos como el idioma; 
otros, en cambio, son de creacion actual (por ejemplo, el dirigible, el zepelin). 
el sueño utiliza, como ya indicamos, este simbolismo para la representacion disfrazada 
de sus ideas latentes. entre los simbolos asi utilizados hay, ciertamente, muchos que entra
ñan siempre, o casi siempre, la misma significacion. recuerdese ahora la singular plasticidad 
del material psiquico. un simbolo incluido en el contenido manifiesto debe ser interpretado 
con frecuencia en su sentido propio y no simbolicamente. en cambio, puede tambien suceder 
que, basandose en un material mnemico especial, se arrogue un sujeto el derecho de utilizar 
como simbolo sexual algo que no suele nunca recibir tal empleo. asimismo, cuando el sujeto 
puede elegir entre varios simbolos para representar cierto contenido, se decidira por aquel 
que entrañe, ademas, relaciones objetivas con su restante material ideologico y permite, por 
tanto, una motivacion individual, a mas de la tipica. 
las modernas investigaciones sobre los sueños han probado indiscutiblemente la exis
tencia del simbolismo onirico el mismo h. ellis confiesa que es imposible negarla; pero 
hemos de reconocer que esta circunstancia dificulta en grado sumo la interpretacion. la tec
nica interpretativa, basada en las asociaciones libres del sujeto, se demuestra, en efecto, 
ineficaz para la solucion de los elementos simbolicos del contenido manifiesto. por otro lado, 
obvias razones de critica cientifica nos impiden entregarnos al arbitrio del interpretador, vol
viendo a la tecnica empleada en la antigüedad y renovada hoy, segun parece, en las libres 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
interpretaciones de stekel. asi, pues, los elementos simbolicos del contenido manifiesto nos 
obligan a emplear una tecnica combinada que se apoya, por un lado, en las asociaciones del 
sujeto, y completa, por otro, la interpretacion con el conocimiento que el interpretador posee 
del simbolismo. para eludir todo reproche de arbitrariedad en la interpretacion tiene que coin
cidir una gran prudencia critica en la solucion de los simbolos, con un cuidadoso estudio de 
los mismos en ejemplos de sueños particularmente transparentes. las inseguridades in
herentes aun a nuestra actividad de onirocriticos provienen, en parte, de la insuficiencia ac
tual de nuestros conocimientos insuficiencia que podra desaparecer ante nuevos progresos 
de la investigacion y dependen, por lo demas, de ciertas cualidades de los mismos simbolos 
oniricos. estos poseen, con frecuencia, multiples sentidos y su significacion exacta depende 
en cada caso, como sucede con los signos de la escritura china, del contexto en el que se 
hallan incluidos. a esta multiplicidad de sentidos de los simbolos vienen a agregarse la multi
plicidad de interpretaciones de que el sueño es susceptible y su facultad de representar por 
medio de un mismo contenido diversos impulsos optativos y formaciones ideologicas de na
turaleza muy diferente. 
despues de estas limitaciones y reservas expondre la significacion de algunos simbo
los. el emperador y la emperatriz o el rey y la reina representan casi siempre a los padres del 
sujeto, y este mismo queda simbolizado por el principe o la princesa. la misma alta autoridad 
que al emperador o al rey suele ser concedida a hombres de relevante personalidad, apare
ciendo asi goethe en muchos sueños como simbolo paterno (hitschmann). todos los obje
tos alargados bastones, troncos de arboles, sombrillas y paraguas (estos ultimos por la se
mejanza que al abrirlos presenta con la ereccion) y todas las armas largas y agudas 
cuchillos, puñales, picas son representaciones del organo genital masculino. otro frecuente 
simbolo del mismo, menos comprensible, es la lima de las uñas (quiza por su accion de fro
tar). los estuches, cajas, cajones y estufas corresponden al utero, como tambien las cuevas, 
los barcos y toda clase de recipientes. las habitaciones son casi siempre en el sueño muje
res, y la descripcion de sus diversas entradas y salidas suele confirmar esta interpretacion. 
dado esto se comprendera la importancia de que la habitacion del sueño aparezca «abierta» 
o «cerrada» (cf. el sueño de dora, en mi fragmento del analisis de una histeria). no creemos 
preciso indicar expresamente cual es la llave que abre la habitacion. este simbolismo de la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cerradura y la llave ha sido utilizado con malicioso ingenio por uhland en el «lied» del conde 
de eberstein. el sueño de huir a traves de una serie de habitaciones representa el sujeto en 
un burdel o un harem. pero segun ha demostrado h. sachs con la comunicacion de varios 
acabados ejemplos, tambien es utilizado este sueño para la representacion del matrimonio 
(antitesis). cuando el sujeto sueña con dos habitaciones que antes eran una sola, o ve divi
dida en dos una habitacion conocida, o inversamente, encierra su sueño una interesante re
lacion con la investigacion sexual infantil. durante cierto periodo de la infancia supone, en 
efecto, el niño que el organo genital femenino se halla confundido con el ano (la teoria de la 
cloaca), y solo mas tarde averigua que esta region del cuerpo comprende dos cavidades dis
tintas y orificios separados. los escalones, escalas y escaleras y el subir o bajar por estas 
son representaciones simbolicas del acto sexual. las paredes o muros lisos por los que tre
pamos en sueños y las fachadas de casas por las que nos descolgamos a veces con inten
sa sensacion de angustia corresponden a cuerpos humanos en pie y reproducen probable
mente en el sueño el recuerdo del trepar infantil por las piernas de los padres y guardadores. 
los muros «lisos» son hombres. en la angustia que sentimos soñando nos agarramos mu
chas veces a los «salientes» de las casas por cuya fachada descendemos. las mesas, las 
mesas puestas para comer y las tablas son tambien mujeres, quiza por la antitesis de su lisu
ra con las redondeces del cuerpo femenino. la «madera» parece ser, en general, y correlati
vamente a sus relaciones lingüisticas, una representante de la «materia» femenina. siendo 
«mesa y cama» lo que objetivamente constituye el matrimonio, reemplaza en el sueño mu
chas veces la primera a la segunda, quedando sustituidas en lo posible las representaciones 
del complejo sexual por las del complejo de alimentacion. entre las prendas del vestir puede 
interpretarse con frecuencia el sombrero femenino como un seguro simbolo de los genitales 
masculinos. lo mismo sucede con el abrigo. en los sueños de los hombres encontramos 
muchas veces la corbata como simbolo del pene, no solo por colgar por delante y ser prenda 
caracteristica del hombre, sino porque puede ser elegida a capricho, cosa que la naturaleza 
no nos permite hacer con respecto al miembro simbolizado. las personas que emplean este 
simbolo en sus sueños dan gran importancia a las corbatas en su vestido y poseen verdade
ras colecciones de ellas. todas las complicadas maquinarias y aparatos de los sueños son, 
probablemente, genitales casi siempre masculinos, en cuya descripcion muestra el simbo
lismo onirico tan inagotable riqueza como chistoso ingenio. las armas y herramientas mas 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
diversas arados, martillos, pistolas, revolveres, puñales, sables, etc. son tambien emplea
das como simbolos del miembro masculino. asimismo muchos de los paisajes que vemos en 
sueños, sobre todo aquellos que muestran puentes o montañas cubiertas de bosques, pue
den ser reconocidos facilmente como descripciones de los organos genitales. marcinoswski 
ha llevado a cabo el experimento de hacer dibujar a varias personas los paisajes y locales 
que habian visto en sueños. tales dibujos patentizan la diferencia que existe en el sueño 
entre la significacion manifiesta y la latente. a primera vista semejan, en efecto, planos, car
tas geograficas, etc., pero atentamente examinados, se revelan como representantes del 
cuerpo humano, de los genitales, etc., y solo una vez descubierta esta su significacion es 
cuando facilitan la inteligencia del sueño correspondiente (cf. los estudios de prister sobre 
criptografia). cuando el sueño nos presenta neologismos incomprensibles deberemos pensar 
tambien en una fusion de elementos de significado sexual. los niños (los pequeños) suelen 
tambien constituir un simbolo de los organos genitales correlativamente a la costumbre co
rriente tanto en las mujeres como en los hombres de dar al organo sexual el cariñoso apela
tivo de «mi pequeño». jugar con un niño pequeño o pegarle, etc., son con frecuencia repre
sentaciones oniricas de la masturbacion. la calvicie, el cortarse el pelo, la extraccion o caida 
de una muela y la decapitacion son utilizadas para representar simbolicamente la castracion. 
cuando uno de los usuales simbolos del pene aparece pluralmente en el sueño debemos 
interpretarlo como un medio preventivo contra la castracion. tal es tambien el significado de 
la imagen onirica de una lagartija animal cuyo rabo crece nuevamente despues de cortado 
(vease el sueño de las lagartijas, cap. , apartado b). varios de los animales empleados en 
la mitologia y en el folklore como simbolos de los genitales desempeñan tambien en el sueño 
este papel. asi, el pez, el caracol, el gato, el raton (a causa del vello de los genitales) y, so
bre todo, la serpiente, simbolo el mas importante del miembro viril. los animales pequeños y 
los parasitos representan a los niños de poco tiempo; por ejemplo, a los hermanitos cuyo na
cimiento viene a perturbar la hegemonia del primogenito. el hallarse invadido por insectos 
parasitos es con frecuencia simbolo del embarazo. como un recentisimo simbolo onirico del 
miembro viril citaremos el globo dirigible, justificado tanto por su relacion con el vuelo como 
por su forma alargada. stekel cita en sus estudios acompañandola de ejemplos, toda una 
serie de todos los simbolos, en parte no contrastados aun suficientemente. los trabajos de 
este autor, y en particular su libro el lenguaje de los sueños, contienen una riquisima colec


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cion de soluciones de simbolos, muchas de las cuales han sido agudamente adivinadas y 
han demostrado luego ser exactas. asi, las contenidas en el capitulo sobre el simbolismo de 
la muerte. pero la defectuosa critica del autor y su tendencia a generalizar a toda costa 
hacen que otras de sus interpretaciones sean dudosas o francamente inaprovechables, de 
suerte que es necesario recomendar la mayor prudencia en la aceptacion de sus conclusio
nes. habre, pues, de limitarme a hacer resaltar aqui un escaso numero de ejemplos. 
derecha e izquierda deben ser siempre interpretadas segun stekel en un sentido eti
co. el camino de la derecha (el camino derecho) significa siempre el camino del derecho, y, 
en cambio, el izquierdo, el del delito. de este modo puede el segundo representar la homo
sexualidad, el incesto y la perversion, y el primero, el matrimonio y el comercio sexual con 
una mujer, etc. todo esto considerado siempre desde el punto de vista de la moral individual 
del soñador (l. c., pagina ). los parientes, en general, desempeñan casi siempre en el 
sueño el papel de genitales. por mi parte, no he comprobado esta afirmacion sino con res
pecto al hijo, a la hija y a la hermana menor, o sea dentro del sector de aplicacion del «pe
queño». en cambio, hemos reconocido, en ejemplos indubitables, que las hermanas son 
simbolo de los senos y los hermanos el de otros hemisferios mas voluminosos. el no alcan
zar un coche que parte sin nosotros es interpretado por stekel como representacion del sen
timiento que el sujeto experimenta ante la diferencia de su edad con la de una persona de
seada (pag. ). el equipaje con el que viajamos es la carga de pecados que nos abruma 
(ibid.). pero precisamente esta imagen se demuestra tambien con frecuencia como un inne
gable simbolo de los propios genitales. stekel ha atribuido, asimismo, significaciones simbo
licas fijas a los numeros que a veces surgen en nuestros sueños; pero estas interpretaciones 
no nos parecen ni muy seguras ni de una validez general, aunque tengan que ser reconoci
das como verosimiles en muchos casos. sin embargo, el numero tres es un comprobado 
simbolo de los genitales masculinos. una de las generalizaciones establecidas por stekel se 
refiere a la significacion de doble sentido de los simbolos genitales. «¡cuales seran los sim
bolos que por poco que la fantasia lo permita no puedan ser empleados tanto en el sentido 
masculino como en el femenino!» la frase intercalada disminuye, desde luego, la seguridad 
de la afirmacion, pues sucede precisamente que no siempre permite la fantasia tal empleo 
distinto. de todos modos, no creo innecesario hacer constar que, segun mi experiencia en la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
materia, la afirmacion general de stekel queda rotundamente contradicha por la existencia de 
una gran diversidad. a mas de aquellos simbolos que tan pronto representan los genitales 
masculinos como los femeninos, hay otros que corresponden predominantemente o casi de 
un modo exclusivo a un solo sexo, y otros de los que solo es conocida la significacion mascu
lina o la femenina. la fantasia no permite, en efecto, el empleo de objetos y armas duros y 
alargados como simbolos de los genitales femeninos, ni el de huecos (estuches, cajas, cajo
nes, etc.) como simbolos de los masculinos. 
es innegable que la tendencia del sueño y de las fantasias inconscientes a emplear bi
sexualmente los simbolos sexuales revela un rasgo arcaico, dado que la infancia desconoce 
la diferencia de los genitales y atribuye los mismos a ambos sexos. 
los genitales pueden tambien ser representados en el sueño por otras partes del cuer
po: el miembro viril por la mano o el pie, y el orificio genital femenino por la boca, el oido y 
hasta el ojo. las secreciones del cuerpo humano el moco, las lagrimas, la orina, el semen, 
etc. pueden sustituirse entre si en el sueño. esta ultima afirmacion de w. stekel, acertada 
en conjunto, ha sido exactamente restringida por la observacion de r. reitler (int. zeitscher, 
f. psych., i, ), de que generalmente se trata de la sustitucion de una secrecion importan
te el semen, por ejemplo por otra indiferente. 
estas indicaciones, muy insuficientes, bastaran por lo menos para incitar a otros inves
tigadores a una mas cuidadosa labor de coleccion. en mis lecciones introductorias al psi
coanalisis va incluida una mas amplia exposicion del simbolismo onirico. 
añadire aqui algunos ejemplos del empleo de tales simbolos en los sueños, ejemplos 
que demostraran cuan imposible es llegar a la interpretacion de un sueño sin tener en cuenta 
el simbolismo y cuan imperiosamente se nos impone la existencia del mismo en muchos ca
sos. pero al mismo tiempo quiero advertir expresamente que no es tampoco posible limitar la 
traduccion de los sueños a la de los simbolos, prescindiendo de la tecnica del aprovecha
miento de las ocurrencias del sujeto. ambas tecnicas de la interpretacion onirica tienen que 
completarse entre si; pero tanto practica como teoricamente pertenece el lugar principal al 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
procedimiento primeramente descrito que atribuye la importancia decisiva a las manifestacio
nes del sujeto, sirviendose de la traduccion de los simbolos como medio auxiliar. 
. el sombrero como simbolo del hombre (de los genitales masculinos) . 
(fragmento del sueño de una mujer joven, agorafobica a consecuencia del temor a la seduc
cion.) 
es verano y salgo de paseo por las calles. llevo puesto un sombrero de paja de forma 
singular, curvado su centro hacia arriba y pendientes los lados (al llegar aqui se detiene un 
momento la sujeto como si vacilase en continuar su descripcion) de manera que uno de ellos 
cuelga mas bajo que el otro. me siento alegre y segura, y al pasar junto a un grupo de jove
nes oficiales pienso: «todos vosotros no podeis nada contra mi.» 
en el analisis al ver que la sujeto no asocia nada al sombrero de su sueño, le digo: «el 
sombrero es, quiza una representacion de los genitales masculinos, con su parte central 
erecta y las dos partes laterales colgando.» intencionadamente me abstengo de interpretar el 
detalle de la desigual altura a la que cuelgan los lados del sombrero, aunque precisamente la 
determinacion de semejantes detalles es la que señala el camino a la interpretacion. luego, 
añado: «su sueño le indica que, poseyendo un marido con unos genitales tan esplendidos, 
no tiene usted por que sentir miedo de los oficiales; esto es, desear nada de ellos, pues sus 
fantasias en las que se imagina usted arrastrada por la tentacion, son lo que le impide salir 
de casa sin alguien que la acompañe y por quien se sienta protegida.» fundandome en ma
terial distinto, le habia dado ya repetidas veces esta misma explicacion de su angustia. 
la actitud de la paciente despues de esta interpretacion es interesantisima. retira su 
descripcion del sombrero y pretende no haber dicho que los lados pendian desigualmente. 
pero yo estoy demasiado seguro de haber oido bien para dejarme indicir a error y me man
tengo firme. entonces permanece algun tiempo en silencio y encuentra luego animos para 
preguntarme por que tendra su marido un testiculo mas colgante que otro y si les sucede lo 
mismo a todos los hombres. con esto queda esclarecido el singular detalle del sombrero y 
obligada la paciente a aceptar la interpretacion en su totalidad. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el sombrero me era conocido como simbolo onirico desde mucho antes de este caso. 
por otros ejemplos menos transparentes creo poder aceptar que tambien es susceptible de 
representar los genitales femeninos. 
. los niños (los pequeños), como simbolo de los genitales.el ser atropellado es un simbolo 
del coito . 
(otro sueño de la misma paciente agorafobica.) 
«su madre manda salir a su hija pequeña para que tenga que ir sola. luego va ella con 
su madre en el tren y ve a su pequeña adelantarse hacia la via y colocarse sobre los rieles, 
de modo que ha de ser forzosamente atropellada. se oyen crujir los huesos (la sujeto expe
rimenta aqui una sensacion desagradable, pero no espanto ni terror). despues mira hacia 
atras por la ventanilla, para observar si se ven los pedazos, y reprocha a su madre haber de
jado marchar sola a la pequeña.» 
analisis. no es facil dar aqui una interpretacion completa de este sueño, pues forma, 
con otros varios, un cielo onirico y no puede ser comprendido sino en relacion con ellos, da
da la imposibilidad de reunir de otro modo el material necesario para el esclarecimiento del 
simbolismo. la paciente opina primero que el viaje en ferrocarril debe ser interpretado histo
ricamente como alusion a su partida de un sanatorio de enfermos nerviosos, de cuyo director 
se habia enamorado. su madre fue a buscarla y el medico las despidio en la estacion, rega
landole un gran ramo de flores. a ella le resulto muy desagradable que su madre fuera testi
go de aquella atencion. aparece, pues, aqui la madre como obstaculo a sus aspiraciones 
amorosas, papel que la severa señora habia desempeñado realmente durante la adolescen
cia de su hija. la asociacion siguiente se refiere a la frase «…despues mira hacia atras, para 
observar si se ven los pedazos…» en la fachada del sueño teniamos, naturalmente, que 
pensar en los pedazos de su hijita atropellada y destrozada. pero la asociacion aparece 
orientada en un sentido muy distinto. la sujeto recuerda una ocasion en la que vio a su pa
dre, desnudo y vuelto de espaldas a ella, en el cuarto de baño. este recuerdo la conduce a 
hablar de las diferencias sexuales y observa que los genitales masculinos resultan visibles 
aun hallandose la persona vuelta de espaldas, mientras que los femeninos, no. en conexion 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
con esto interpreta por si misma que «los pequeños» son los genitales y su «pequeña» (su 
hija, de cuatro años de edad), sus propios genitales. reprocha a su madre el haberle exigido 
que viviese como si no tuviera genitales y vuelve a hallar este reproche en la frase inicial del 
sueño: «su madre manda salir a su hija pequeña para que tenga que ir sola.» en su fantasia, 
el ir sola por la calle significa no tener marido ni relacion sexual alguna (coire = ir juntos), abs
tinencia a la que ella se resiste. segun propia confesion, su madre se manifesto celosa de 
ella en su adolescencia por la predileccion que el padre le demostraba. 
otro sueño de la misma noche, en el que la sujeto se identifico con su hermano, nos da 
mas profunda interpretacion del anterior. de muchacha habia sido un poco marimacho y 
habia oido decir repetidas veces que habia nacido chica por equivocacion. tal identificacion 
con su hermano nos hace ya ver claramente como los «pequeños» significan los genitales. 
la madre amenaza a su hermano (a ella) con la castracion, la cual no puede ser sino un cas
tigo por el vicio de jugar con el propio miembro, y por medio de esta circunstancia nos mues
tra, ademas, la identificacion que la sujeto se masturbo tambien de niña, cosa de la que no 
ha conservado recuerdo sino con relacion a su hermano. el segundo sueño nos revela, asi
mismo, que en aquella epoca debio de adquirir un temprano conocimiento, olvidado despues, 
de las caracteristicas del organo sexual masculino y alude al mismo tiempo a la infantil teoria 
sexual de que las niñas no son sino niños castrados. al exponerle yo esta opinion infantil, 
confirma la sujeto mi hipotesis de que su sueño alude a ella, recordando la anecdota siguien
te: el niño: «¿es que te lo han cortado?» la niña: «no; he sido siempre asi.» 
el mandar fuera a la pequeña, a los genitales, en el primer sueño, se refiere, pues, 
tambien a la amenaza de castracion. por ultimo, reprocha a su madre el no haberla parido 
chico. 
en este sueño no aparece patente que el ser atropellado simbolice el comercio sexual, 
y no seria posible concluirlo de el si no lo supieramos ya por otros muchos casos mas evi
dentes. 
. representacion de los genitales por edificios, escaleras y fosos . 
(sueño de un joven coartado por el complejo del padre.) 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
«pasea con su padre por un lugar que seguramente es el prater, pues se ve la rotonda, 
y delante de ella, un pequeño edificio anejo, al que se halla amarrado un globo medio des
hinchado. su padre le interroga sobre la utilidad de todo aquello, pregunta que le asombra, 
pero a la cual da, sin embargo, la explicacion pedida. llegan despues a un patio sobre cuyo 
suelo se extiende una gran plancha de hojalata. el padre quiere arrancar un pedazo de ella, 
pero antes mira en derredor suyo para cerciorarse de que nadie puede verle. el sujeto le dice 
entonces que basta con prevenir al guarda para poder arrancar todo lo que se quiera. par
tiendo de este patio desciende una escalera a un foso, cuyas paredes se hallan acolchadas 
en la misma forma que las cabinas telefonicas. al extremo de este foso comienza una larga 
plataforma, despues de la cual hay otro foso identico…» 
analisis. este sujeto pertenecia a un tipo de enfermo cuyo tratamiento terapeutico re
sulta dificilisimo, pues, no ofreciendo al principio resistencia ninguna al analisis, se hacen 
luego, en cierto estudio de la misma, completamente inasequibles. 
el sueño que antecede fue interpretado por el casi en su totalidad. «la rotonda dijo 
representa mis organos genitales, y el globo cautivo que se encuentra ante ella no es otra 
cosa que mi pene, cuya facultad de ereccion ha disminuido desde hace algun tiempo.» o 
mas exactamente traducido: la rotonda es la region anal que el niño considera generalmente 
como parte integrante del aparato genital, y el pequeño anejo que ante esta rotonda se alza 
y al que se halla sujeto el globo cautivo representa los genitales. en el sueño le pregunta su 
padre que es lo que todo aquello significa; esto es, cuales son el objeto y la funcion de los 
organos genitales. sin temor a equivocarnos, podemos invertir la situacion y admitir asi que 
es el hijo quien realmente interroga. no habiendo el sujeto planteado nunca en la vida real tal 
pregunta a su padre, debe considerarse esta idea latente del sueño como un deseo a tomarla 
condicionalmente; esto es, en la forma que sigue: «si yo hubiera solicitado de mi padre una 
informacion sobre las cuestiones sexuales…» mas adelante hallaremos la continuacion y el 
desarrollo de esta idea. 
el patio sobre cuyo suelo se halla extendida la plancha de hojalata no debe ser conside
rado, en esencia, como un simbolo, pues procede de un recuerdo del local en que el padre 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ejercia su comercio. por discrecion he sustituido por «hojalata» el articulo en que realmente 
comercia el padre, sin cambiar en nada mas el texto del sueño. el sujeto, que ha comenzado 
a ayudar al padre en sus negocios, ha visto con gran repugnancia desde el primer dia lo in
correcto de algunos de los procedimientos en los que reposa gran parte del beneficio obteni
do. asi, pues, podemos dar a la idea que antes dejamos interrumpida la continuacion si
guiente: («si yo hubiera preguntado a mi padre, me hubiera engañado como engaña a sus 
clientes.») 
el deseo del padre de arrancar un pedazo de la plancha de hojalata pudiera ser repre
sentacion de su falta de honradez comercial pero el mismo sujeto del sueño nos da otra ex
plicacion distinta, revelandonos que es un simbolo del onanismo. esta interpretacion coincide 
con nuestro conocimiento de los simbolos; pero, ademas, esta perfectamente de acuerdo 
con ella el hecho de que el secreto en que se han de realizar las practicas masturbadoras 
queda expresado por la idea antitetica (puede arrancar abiertamente lo que quiera). tampo
co extrañamos ver al hijo atribuir al padre el onanismo, del mismo modo que le ha atribuido la 
interrogacion de la primera escena del sueño. el foso acolchado es interpretado por el sujeto 
como una representacion de la vagina, con sus suaves y blancas paredes, interpretacion a la 
que nuestro conocimiento de los simbolos nos permite añadir que el descenso al foso signifi
ca, como en otros casos, la realizacion del coito. 
la circunstancia de hallarse el primer foso seguido de una larga plataforma, al final de 
la cual hay otro nuevo foso, nos la explica el sujeto por un detalle biografico. despues de 
haber tenido frecuentes relaciones sexuales, se halla privado de ellas por inhibiciones pato
logicas que le impiden realizar el coito y espera que el tratamiento a que se ha sometido le 
devuelva su perdido vigor. hacia su final se hace el sueño mas impreciso, induciendonos a 
sospechar la influencia, ya desde su segunda escena, de un nuevo tema, al que se refiere el 
comercio del padre, su poco escrupuloso proceder y la vagina representada por la primera 
fosa todo lo cual nos mueve a suponer una relacion con la madre del sujeto. 
. simbolizacion de los genitales masculinos por personas y de los femeninos por un 
paisaje . 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
(sueño de una mujer perteneciente a la clase popular, casada con un agente de policia. 
comunicado por b. dattner.) 
«…alguien se introdujo entonces en la casa y, llena de angustia, llamo a un agente de 
policia. pero este, de acuerdo con dos ladrones, habia entrado en una iglesia, a la que daba 
acceso una pequeña escalinata. detras de la iglesia habia una montaña, cubierta en su cima 
de espeso bosque. el agente de policia llevaba casco, gola y capote. su barba era poblada y 
negra. los dos vagabundos que tranquilamente le acompañaban llevaban a la cintura unos 
delantales abiertos en forma de sacos. de la iglesia a la montaña se extendia un camino 
bordeado de matorrales, que se iban haciendo cada vez mas espesos, hasta convertirse en 
un verdadero bosque al llegar a la cima.» 
. sueños de castracion soñados por sujetos infantiles . 
a) un niño de tres años y cinco meses que ha recibido con visible disgusto la noticia del re
greso de su padre, despues de una larga ausencia, despierta una mañana muy excitado y 
repitiendo sin cesar la pregunta: «¿por que llevaba papa su cabeza en un plato? esta noche 
llevaba papa su cabeza en un plato.»  
b) un estudiante, enfermo hoy de una grave neurosis obsesiva, recuerda que a los seis años 
tuvo repetidas veces el sueño siguiente: va a la peluqueria a cortarse el pelo. de pronto apa
rece una mujer de alta estatura y severo rostro y le corta la cabeza. en esta mujer reconoce 
a su madre.  
. simbolismo urinario : el dibujo reproducido a continuacion y titulado sueño de la 
niñera francesa procede de una serie de ellos que ferenczi hallo en una revista humoristica 
hungara (fidibusz) y reconocio como muy apropiado para ilustrar la teoria de los sueños. o. 
rank lo ha utilizado ya en su trabajo sobre la acumulacion de simbolos en los sueños provo
cados por un estimulo exterior que acaba por interrumpir nuestro reposo (pag. ).  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
hasta la ultima viñeta, que muestra el despertar de la niñera a consecuencia de los gri
tos del niño, no descubrimos que las siete anteriores representan las fases de un sueño. la 
primera reconoce el estimulo que ha de interrumpir el reposo. el niño siente una necesidad y 
solicita la ayuda correspondiente. pero el sueño cambia el lugar de la accion, sustituyendo la 
alcoba por un paseo. en la segunda viñeta, la sujeto ha arrimado al niño a una columna; el 
niño orina y ella puede, por tanto, continuar durmiendo. pero el estimulo despertador no 
cesa; antes bien, se hace mas fuerte; el niño, al ver que no le hacen caso, chilla con mas 
energia. cuanto mayor es la energia con la que reclama el despertar y la ayuda de la niñera, 
mas seguramente hace ver a esta su sueño que todo se halla en orden y que no tiene nece
sidad de interrumpir su reposo, amplificando el simbolo en proporcion a la intensidad del es
timulo despertador. la liquida corriente que el niño emana se hace cada vez mayor. en la 
cuarta viñeta navega ya sobre ella un bote; luego, una gondola, un barco velero y, por ultimo, 
un gran vapor. la lucha entre la imperiosa tenacidad de dormir y el infatigable estimulo des
pertador queda descrita en el dibujo por el gracioso artista.  
. un sueño de escaleras .  
(comunicado e interpretado por otto rank.)  
al mismo colega que me comunico el sueño de estimulo dental que mas adelante ex
pondremos debo el relato del siguiente sueño de polucion, analogamente transparente:  
«corro escaleras abajo detras de una niña para castigarla por algo que me ha hecho. al 
final de la escalera la detiene alguien (¿una persona adulta femenina?). la cojo y no se si le 
llego a pegar, pues de repente me encuentro en.mitad de la escalera, donde (como si flotara 
en el aire) realizo el coito con la muchacha. en realidad no es un coito completo, sino que me 
limito a frotar mi pene contra sus genitales exteriores, apareciendoseme con extraordinaria 
claridad tanto esto como la cabeza de la muchacha, vuelta e inclinada hacia un lado. mien
tras tanto, veo colgando a mi izquierda y por encima de mi (tambien como en el aire) dos 
cuadritos que representan un paisaje, una casa entre verdes arboles. el mas pequeño de 
tales cuadros muestra en el angulo inferior, donde el pintor debia haber colocado su firma, mi 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
propio nombre, como si me estuviera dedicado como regalo por mi cumpleaños. de los dos 
cuadritos cuelga, ademas; una tarjeta, en la que se lee que hay tambien cuadros aun mas 
baratos (despues me veo muy imprecisamente como acostado en una cama situada en un 
descansillo de la escalera). al llegar aqui despierto con una sensacion de humedad, provo
cada por la polucion.»  
interpretacion. la tarde inmediatamente anterior al sueño habia estado el sujeto en 
una libreria y se entretuvo mirando unos cuadros que representaban motivos pictoricos ana
logos a los de su sueño. un cuadrito muy pequeño le gusto mas que los restantes y se 
aproximo para ver el nombre del pintor, que le resulto por completo desconocido.  
aquella misma tarde oyo contar de una criada nacida en bohemia que, hablando de un 
hijo natural que habia tenido, se vanagloriaba de que «se lo habian hecho en la escalera». 
extrañado el sujeto ante una circunstancia tan poco corriente, inquirio detalles de la historia y 
supo que la criada de referencia habia ido un dia con su novio a casa de sus padres y, no 
habiendo encontrado ocasion de realizar alli el coito, lo habia realizado, a la salida, en medio 
de la oscura escalera. modificando entonces el sujeto la frase corrientemente usada para 
expresar que un vino ha sido falsificado y no procede de los viñedos que su marca indica, 
dijo en tono humoristico que aquel niño «habia nacido en la escalera de la cueva».  
estas conexiones con sucesos diurnos, que aparecen representadas en el sueño, son 
espontaneamente reproducidas por el sujeto. pero al mismo tiempo reproduce tambien, con 
igual facilidad, un fragmento de un recuerdo infantil que ha sido asimismo utilizado por el 
sueño. la escalera que este le muestra es la de la casa en que paso la mayor parte de su 
infancia y en la que trabo su primer conocimiento con los problemas sexuales. uno de sus 
juegos consistia en dejarse resbalar, con otros niños de su edad, a horcajadas sobre el pa
samanos, ejercicio que despertaba en el excitacion sexual. en su sueño baja igualmente la 
escalera con enorme rapidez; tanta, que, como dice al relatarlo, no toca los escalones, sino 
que bajaba «volando» y «resbalando». este comienzo del sueño parece representar el factor 
excitacion sexual de dicho suceso infantil. en tales escaleras y en la casa a la que corres
pondian habia el sujeto jugado de niño con sus compañeros a juegos violentos (luchas, gue


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
rras, etc.) de encubierto caracter sexual, en los que hubo de hallar una satisfaccion de este 
genero, lograda en forma analoga a la del sueño.  
conociendo por las investigaciones de freud sobre el simbolismo sexual (cf. zentral
blatt f. ps., a, numero , pagina ) que las escaleras y el subir o bajar por ellas simbolizan 
casi siempre, en los sueños, el coito, se nos hace este sueño por completo transparente. su 
fuerza impulsadora es, como nos lo muestra la polucion a que da origen, de naturaleza pu
ramente libidinosa. en el estado de reposo, despierta la excitacion sexual (representada en el 
sueño por el rapido.bajar o resbalar por la escalera), cuyo matiz sadico, basado en los juegos 
violentos del sujeto cuando niño, queda indicado en la persecucion y el abuso de la niña. la 
excitacion libidinosa va tomando incremento e impulsa a la accion sexual (representada en el 
sueño por los actos de apoderarse de la niña y conducirla a la mitad de la escalera). hasta 
aqui seria el sueño un puro simbolo sexual, y como tal, nada transparente para los interpre
tadores poco experimentados. pero esta satisfaccion simbolica que habia salvaguardado 
hasta entonces la tranquilidad del reposo, no basta a la intensisima excitacion libidinosa. la 
excitacion conduce al orgasmo, quedando asi evidenciado todo el simbolismo de la escalera 
como una representacion del coito. este sueño parece confirmar, con especial claridad, la 
opinion freudiana de que el aprovechamiento sexual de dicho simbolismo ritmico de ambos 
actos, pues el sujeto manifiesta en su relato que el ritmo de su acto sexual con la niña consti
tuyo el elemento mas claro y preciso de su sueño.  
hemos de hacer todavia una observacion sobre los dos cuadros del sueño que, aparte 
de su significacion real, posean, en sentido simbolico, la de «mujeres» (weibsbild, literalmen
te «imagen de mujer»), y por extension corriente, «mujer», cosa que resulta ya del hecho de 
tratarse de uno grande y otro pequeño, como en el contenido manifiesto, de una mujer (adul
ta) y una niña («una pequeña»). el que haya tambien cuadros mas baratos conduce al com
plejo de las prostitutas, como, por otro lado, el nombre de pila del sujeto y la idea de que le 
han regalado el cuadro por el dia de su cumpleaños (geburtstag, literalmente, «dia del naci
miento»), al complejo de los padres (nacido en la escalera, creado en el coito). la imprecisa 
escena final, en la que el sujeto se ve acostado en una cama situada en el descansillo de la 
escalera y siente humedad, parece aludir, retrocediendo mas alla del onanismo infantil, a pe


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
riodos mas tempranos de la infancia del sujeto y tener, probablemente, como modelo esce
nas analogamente placenteras en las que quedo mojada la cama.  
. un sueño de escaleras, modificado .  
hago a un paciente mio, un abstinente gravemente enfermo, cuya fantasia se halla fija
da a su madre y que ha soñado varias veces ir subiendo una escalera en su compañia, la 
advertencia de que una masturbacion mesurada le seria probablemente menos perjudicial 
que su forzada abstinencia. la influencia de este consejo mio provoca el sueño siguiente:  
«su profesor de piano le reprocha que descuide su practica de dicho instrumento y no 
ejercite los estudios de moscheles ni el gradus ad parnassum, de clementi.»  
con referencia a este sueño observa el sujeto que el gradus es asimismo una escalera 
y que el teclado lo es tambien, puesto que contiene una escala. puede decirse que no hay 
ningun circulo de representaciones que rehuse la simbolizacion de hechos sexuales.  
. la sensacion de realidad y la representacion de la repeticion . un individuo de 
treinta y cinco años relata un sueño que recuerda perfectamente, no obstante haberlo soña
do segun cree cuando tenia cuatro años: el notario en cuyo estudio se hallaba depositado 
el testamento de su padre al que perdio cuando tenia tres años trajo dos hermosas peras, 
de las cuales le dieron a el una para comer. la otra quedo, sobre el alfeizar de la ventana. el 
sujeto desperto con el convencimiento de la realidad de lo soñado y pidio tenazmente a su 
madre la otra pera, que estaba sobre el afeizar de la ventana..la madre se echo a reir ante el 
absurdo convencimiento del niño.  
analisis. el notario era un anciano de caracter jovial, y cree recordar el sujeto que en 
una ocasion le trajo realmente unas peras. el alfeizar de la ventana era tal y como lo vio en 
su sueño. con esto terminan sus ocurrencias y asociaciones con respecto al mismo, agre
gando unicamente que su madre le habia relatado, poco tiempo antes, otro sueño, en el que, 
viendo dos pajaros posados sobre su cabeza, esperaba que se decidirian a emprender de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nuevo el vuelo; pero en lugar de hacerlo asi, volaba uno de ellos hasta su boca y chupaba de 
ella con el pico.  
la falta de ocurrencia del sujeto nos da el derecho de intentar la interpretacion por sus
titucion de simbolos. las dos peras pommes ou poires son los pechos de la madre, que le 
ha amamantado. el alfeizar es la curva saliente del seno, analogamente a los balcones en 
los sueños que nos presentan cosas. su sensacion de realidad al despertar esta justificada, 
pues la madre le ha amamantado realmente, e incluso mucho mas tiempo del acostumbrado, 
y el niño cree que aun le daria el pecho si se lo pidiera. el sueño puede, pues, traducirse en 
la forma siguiente: «mama, dame (enseñame) otra vez el pecho del que antes mamaba.» el 
«antes» es representado por el acto de comerse una de las peras, y el «otra vez» por la peti
cion de la otra. la repeticion temporal de un acto se convierte siempre, en el sueño, en la 
multiplicacion del numero de un objeto.  
es, naturalmente, harto singular que el simbolismo desempeñe ya un papel en el sueño 
de un niño de cuatro años; pero esta circunstancia, lejos de constituir una excepcion, es regla 
general. puede decirse que el soñador dispone ya desde un principio del simbolismo.  
el siguiente recuerdo, exento de toda influencia, de una señora de veintisiete años, nos 
muestra cuan tempranamente se sirve el hombre, aun fuera de la vida onirica, de la repre
sentacion simbolica: no ha cumplido aun los cuatro años. la niñera la lleva al retrete, en 
union de su hermano, once meses menor que ella, y de una primita de edad intermedia entre 
las de ambos, con el fin de que todos ellos hagan sus necesidades antes de salir a paseo. 
ella, como la mayor de los tres, se sienta en el retrete, y los otros dos, en orinales. entonces 
pregunta a su primita: «¿tienes tu tambien un portamonedas? walter tiene un choricito, y yo 
un portamonedas.» respuesta de la primita: «si; yo tengo tambien un portamonedas.»  
la niña ha oido toda la conversacion y la relata, riendose, a la madre, tal cual regaña a 
los niños con gran enfado.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
intercalamos aqui un sueño cuyo precioso simbolismo permitio interpretarlo sin recurrir 
apenas a la ayuda de la sujeto.  
. aportacion al problema del simbolismo en los sueños de personas sanas .  
una de las objeciones mas frecuentemente expuestas por los adversarios del psicoana
lisis y ultimamente tambien por havelock ellis es la de que el simbolismo constituye, quiza; 
un producto de la psiquis neurotica, pero no existe en los individuos normales. mas la inves
tigacion psicoanalitica no conoce diferencias de principio y si unicamente cuantitativas entre 
la vida animica normal y la neurotica, y el analisis de los sueños, en los que sea normal o 
neurotico el sujeto, actuan del mismo modo los complejos reprimidos, muestran la completa 
identidad, tanto de los mecanismos como del simbolismo..puede incluso afirmarse que los 
sueños de los normales contienen con frecuencia un simbolismo mucho mas sencillo, trans
parente y caracteristico que los de personas neuroticas, en los cuales es mucho mas ator
mentado, oscuro y dificil de interpretar, a causa de la mas severa y energica actuacion de la 
censura y de la mas amplia deformacion onirica resultante. el sueño que a continuacion co
municamos servira para ilustrar este hecho. procede de una muchacha no neurotica, hones
tisima y de caracter mas bien serio y retraido. en el curso de la conversacion averiguo que 
esta prometida, pero que hay ciertos obstaculos que se oponen, por el momento, a la cele
bracion de su matrimonio y habran, seguramente, de retrasarlo. espontaneamente me relata 
el sueño que sigue:  
i arrange the centre of a table with flowers for a birthday («arreglo con flores el centro 
de una mesa para una fiesta de cumpleaños.») a preguntas mias responde que en el sueño 
se hallaba como en su casa natal (que ahora no posee) y experimenta una sensacion de feli
cidad.  
el simbolismo «popular» me permite interpretar para mi el sueño. tratase de la expre
sion de sus deseos de novia. la mesa con el centro de flores es un simbolo de la sujeto 
misma y de los genitales. la sujeto representa realizados sus deseos para el futuro, ocupan


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
dose ya con la idea del nacimiento de un hijo ( geburtstag, «cumpleaños», o literalmente 
«dia del nacimiento»). por tanto, tiene que haberse celebrado la boda hace ya algun tiempo.  
le hago observar que la expresion the centre of the table es muy poco usual, recono
ciendolo ella; pero, naturalmente, no puedo seguir interrogandola de un modo directo. evite 
con todo cuidado sugerirle la significacion de los simbolos y me limite a preguntarle lo que se 
le ocurria con respecto a cada uno de los fragmentos del sueño. su caracter retraido y poco 
comunicativo cedio el paso, durante el analisis, a un gran interes por la interpretacion y a una 
espontanea franqueza. a mi pregunta de cuales habian sido las flores de su sueño, respon
dio primero: expensive flowers; one has to pay for them. («flores caras, por las que hay que 
pagar.») y luego; que eran lilies of the valley, violets and pinks or carnations («lirios del valle, 
violetas y claveles»). supuse que la palabra lirio aparecia en este sueño con su significado 
popular de simbolo de la castidad, y la sujeto confirmo esta hipotesis asociando a lilie, purity 
(pureza). valley, el valle, es un frecuente simbolo onirico femenino, y de este modo, la reu
nion de ambos simbolos en el nombre de una flor se convierte en un simbolo onirico, desti
nado a acentuar su preciosa virginidad expensive flowers, one has to pay for them y a ex
presar la esperanza de que el hombre al que se halla prometida sabra estimar su valor. la 
observacion expensive flowers, etc., tiene, como mas adelante veremos, una distinta signifi
cacion con respecto a cada uno de los tres simbolos florales.  
sentando una hipotesis que al principio me incline a juzgar atrevida en exceso, intente 
buscar el sentido secreto de las violets, aparentemente tan asexuales, en una relacion in
consciente con la palabra francesa viol (violacion). mas, para mi sorpresa, asocio la sujeto la 
palabra inglesa violate (violar), de identico sentido. la gran analogia causal de las palabras 
violet (violeta) y violate (violar) que solo se distinguen en la pronunciacion por una diferencia 
de acento en la ultima silaba es utilizada por el sueño para expresar, «por medio de la flor», 
la idea de la violencia de la desfloracion (palabra empleada asimismo por el simbolismo de 
las flores) y quiza tambien un rasgo masoquista de la.muchacha. tenemos aqui un intere
sante ejemplo de los «puentes de palabras» por los que atraviesan los caminos hacia lo in
consciente. el one has to pay for them significa la vida, con lo cual podra la sujeto pagar el 
convertirse en mujer y madre.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
con respecto a los pinks (claveles), que la sujeto denomina tambien carnations, pienso 
en la relacion de esta palabra con lo «carnal». pero lo que a esta palabra asocia ella es co
lour (color), añadiendo que su prometido le habia regalado con frecuencia y en grandes can
tidades tales flores. al final de la conversacion me confiesa de pronto, espontaneamente, no 
haberme dicho antes la verdad, pues lo que hubo de asociar a carnations no fue colour, sino 
incarantion (encarnacion). esta palabra es la que yo habia esperado que asociase. de todos 
modos, tampoco puede considerarse muy lejana la asociacion colour, pues se halla determi
nada por la significacion de carnation (color de la carne), o sea por el mismo complejo. la 
insinceridad de la sujeto nos muestra que es en este punto en el que la resistencia era ma
yor, correlativamente a una mayor transparencia del simbolismo y a una maxima intensidad 
de la lucha que en torno a este tema falico se desarrolla entre la libido y la represion. la ob
servacion de que su prometido le ha regalado muy frecuentemente tales flores constituye, 
con la doble significacion de carnation, una nueva indicacion del sentido falico de las mismas 
en el sueño. la ocasion (cumpleaños) en que es hecho el regalo sirve para expresar la idea 
del regalo sexual y correspondencia al mismo. la sujeto regala su virginidad y espera, en 
correspondencia, una rica vida de amor. el expensive flowers, one has to pay for them, po
dria tener tambien aqui una significacion realmente financiera. el simbolismo floral del sueño 
contiene, pues, el simbolo virginal femenino, el masculino y la relacion a la desfloracion vio
lenta. indicaremos de paso que el simbolismo floral sexual, extraordinariamente extendido, 
simboliza los organos sexuales humanos con las flores, que son los organos sexuales de las 
plantas. el regalarse flores, tan acostumbrado entre los que se aman, tiene, quiza, en gene
ral, esta significacion inconsciente.  
la fiesta de cumpleaños que en sus sueño prepara la sujeto significa el nacimiento de 
un niño. de este modo se identifica ella con su prometido y la representa preparandola para 
un nacimiento; esto es, realizando con ella el coito. la idea latente podria, pues, ser esta: si 
yo fuera el, no esperaria, sino que desfloraria a la novia sin consultarla, violentandola. a esta 
idea alude el violate, quedando asi de manifiesto el componente sadico de la libido. en un 
mas profundo estrato del sueño, el i arrange, etc., podria tener tambien una significacion au
toerotica, o sea infantil.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
la sujeto tiene en su sueño un concepto de su cuerpo solo en sueños posible. se ve, 
en efecto, plana como una mesa, y esta circunstancia motiva una mayor acentuacion del 
precioso valor del centre (en otra ocasion lo denomina a center piece of flowers), o sea de su 
virginidad. la horizontalidad de la mesa pudo tambien aportar un elemento al simbolo. la 
gran concentracion de este sueño, en el que nada sobra, siendo cada palabra un simbolo, 
merece especialisima mencion.  
posteriormente aporta la sujeto un nuevo elemento del sueño: i decorate the flowers 
with green crinkled paper («adorno las flores con papel verde rizado»), y añade que este pa
pel era el llamado fancy paper (papel de fantasia), con el que se suelen revestir las macetas 
ordinarias. luego prosigue: to hide untidy things;.whatever was be seen, which was not 
pretty to eye; these is a gap, a little space in the flowers. o sea: «para ocultar cosas sucias 
que no son nada agradables a la vista; una hendidura, un pequeño espacio entre las flores.» 
the paper looks like velvet or moss («el papel parece terciopelo o musgo»). a decorate aso
cia decorum (decoro), como yo esperaba. al color verde asocia hope (esperanza), nueva 
relacion al embarazo. en esta parte del sueño no domina la identificacion con el prometido, 
sino que se imponen ideas de pudor y sinceridad. se arregla para el y se confiesa sus defec
tos fisicos, de los que se avergüenza y que intenta corregir. las asociaciones «terciopelo» y 
«musgo» prueban que se trata de las «crines pubis».  
el sueño es una expresion de ideas que apenas conoce el pensamiento despierto de la 
sujeto. ideas cuyo tema es el amor sexual y sus organos. es «preparada para un dia de na
cimiento» (cumpleaños), o sea objeto del coito; expresa su temor a la desfloracion y, quiza, 
tambien el dolor acentuado de placer; se confiesa sus defectos corporales y los compensa y 
supera por la superestimacion del valor de su virginidad. su pudor excusa la naciente sen
sualidad, pretendiendo que el objeto de la misma es el niño. al mismo tiempo quedan tam
bien expresadas otras reflexiones materiales, ajenas al sentimiento amoroso. el afecto de 
este sencillo sueño la sensacion de felicidad muestra que han hallado satisfaccion en el 
energicos complejos sentimentales.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ferenczi  ha hecho observar, muy acertadamente con cuanta facilidad dejan adi
vinar el sentido de los simbolos y el del sueño total casos como este ultimo, en los que el 
sujeto no puede siquiera sospechar las ideas que constituyen el contenido latente.  
el analisis que a continuacion exponemos de un sueño de una personalidad historica 
contemporanea es incluido aqui por aparecer en el clarisimamente caracterizado como sim
bolo falico, merced a la agregacion de una determinante, un objeto apropiado ya de por si 
para la representacion del miembro masculino.  
el «infinito alargamiento» de una fusta no puede significar facilmente cosa distinta de la 
ereccion. este sueño constituye, ademas, un acabado ejemplo de como son representadas 
por material sexual infantil ideas graves y lejanas de lo sexual.  
. un sueño de bismarck. (doctor hanns sachs.) (.) en sus pensamientos y re
cuerdos comunica bismarck una carta dirigida por el al emperador guillermo i, con fecha  
de diciembre de , de la que tomamos el siguiente parrafo:  
«lo que v. m. me escribe me anima a relatarle un sueño que tuve en la primavera de 
, cuando la gravedad de la situacion politica habia llegado a su punto maximo y no se 
vislumbraba salida ninguna practicable. asi las cosas, soñe una noche y a la mañana si
guiente comunique mi sueño a mi mujer y a otras personas que iba a caballo por una angos
ta senda alpina, bordeada a la derecha por un abismo y a la izquierda por una roca perpendi
cular. la senda fue haciendose cada vez mas estrecha, hasta el punto de que el caballo se 
nego a seguir adelante, resultando tambien imposible, por falta de sitio, dar la vuelta o 
apearme. en este apuro, golpee con la fusta que empuñaba en mi mano izquierda la roca 
vertical y lisa, invocando el nombre de dios. la fusta se alargo infinitamente, cayo la roca y 
aparecio ante mis ojos un amplio camino, al fondo del cual se extendia un bello paisaje de 
colinas y bosques, semejante al de bohemia, por el que avanzaba un ejercito prusiano con 
sus banderas.desplegadas. al mismo tiempo surgio en mi el pensamiento de como podria 
comunicar rapidamente tal suceso a v. m. este sueño, del que desperte contento y fortifica
do, llego luego a cumplirse.»  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
la accion que el sueño desarrolla aparece dividida en dos partes. en la primera llega a 
encontrarse el soñador en un grave aprieto, del que es luego salvado, en la segunda, de un 
modo milagroso. el apurado trance en que el sueño presenta al jinete y a su montura es una 
deformacion onirica facilmente reconocible de la critica situacion del hombre de estado, la 
cual debio pesar especialmente sobre el animo de bismarck al reflexionar, la tarde anterior al 
sueño, sobre los graves problemas que la politica le planteaba por aquellas fechas. con la 
misma imagen utilizada como representacion por el sueño, describe bismarck en el parrafo 
antes copiado de su carta al emperador («no se vislumbra salida ninguna practicable») su 
apurada situacion, prueba de que dicho giro le era usual. este sueño nos presenta, ademas, 
un acabado ejemplo del «fenomeno funcional» de silberer. los procesos que se desarrollan 
en el animo del sujeto, cuyas tentativas de solucion tropiezan todas con obstaculos insupera
bles, pero que no puede ni debe, sin embargo, apartar su espiritu de la reflexion sobre los 
problemas planteados, quedan exactamente representados por el jinete, que no puede avan
zar ni volver atras. el orgullo que le prohibe ceder y renunciar a sus proyectos se manifiesta 
en el sueño por medio de las palabras «imposible dar la vuelta o apearme».  
por su continua y dura labor, puesta constantemente al servicio del bien ajeno, podia 
bismarck compararse al caballo, cosa que hizo, en efecto, repetidas veces, por ejemplo, en 
la conocida frase: «un buen caballo muere ensillado.» asi explicada, la frase «el caballo se 
nego a seguir adelante» no significa sino que el sujeto, fatigadisimo, experimentaba la nece
sidad de apartarse de los cuidados de la actualidad, o, dicho de otro modo, que se hallaba en 
vias de libertarse de las cadenas del principio de la realidad por medio del reposo y del sue
ño. la realizacion de deseos, tan energicamente lograda en la segunda parte, queda ya pre
ludiada en la primera con las palabras «senda alpina». por aquellos dias tenia ya bismarck el 
proyecto de pasar sus proximas vacaciones en los alpes en gastein. el sueño que alli le 
trasladaba le libertaba, pues, por completo de todos los abrumadores negocios del estado.  
en la segunda parte muestra el sueño doblemente realizados los deseos del sujeto, una 
vez franca y comprensiblemente, y otra, simultanea, en forma simbolica. simbolicamente, por 
la desaparicion del obstaculo, en lugar del cual le muestra un amplio camino, o sea la salida 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
buscada, en su forma mas comoda; abiertamente, por la vista del ejercito prusiano en mar
cha. para el esclarecimiento de esta profetica vision no es preciso establecer conexiones 
misticas; basta con la teoria freudiana de la realizacion de deseos. bismarck ansiaba ya, co
mo la mejor solucion de los conflictos internos de prusia, una guerra victoriosa con austria. 
mostrandole al ejercito prusiano en marcha a traves de bohemia, o sea del territorio enemi
go, le presenta su sueño la realizacion de tal deseo, conforme al postulado de freud. desde 
el punto de vista individual, la unica circunstancia importante es la de que el sujeto del sueño 
no se contento en este caso con la realizacion onirica, sino que supo conquistar la real. un 
detalle que ha de llamar necesariamente la atencion de todo conocedor de la tecnica de in
terpretacion psicoanalitica es el de la fusta que se «alarga infinitamente». la fusta, el baston, 
la pica y otros muchos objetos de.este genero son corrientes simbolos falicos. pero cuando 
ademas se atribuye a la fusta la cualidad mas singular del falo, esto es, la de dilatarse, no 
podemos abrigar ya la menor duda. la exageracion del fenomeno hasta el «infinito» parece 
corresponder a una concepcion infantil del mismo. el empuñar la fusta es una clara alusion al 
onanismo referido, naturalmente, no a las circunstancias actuales del sujeto, sino a epocas 
muy preteritas de su infancia. nos resulta en este caso muy valiosa la interpretacion hallada 
por el doctor stekel de que la izquierda significa en el sueño el delito, o sea en el caso pre
sente, la masturbacion infantil practicada contra una expresa prohibicion. entre este mas pro
fundo estrato infantil y el mas superficial, constituido por el tema de los planes diurnos del 
hombre de estado, descubrimos aun otro, intermedio y relacionado con los dos. todo el pro
ceso de la salvacion conseguida con la ayuda de dios, golpeando la roca, recuerda eviden
temente una escena biblica, aquella en que moises salva a su pueblo de la sed haciendo 
brotar agua de una peña al golpe de su vara. bismarck, perteneciente a una piadosa familia 
protestante, familiarizada con los textos biblicos, tenia que conocer tal escena, y por aquellos 
dias de conflicto podia muy bien compararse con moises, pues ha puesto, como el, todas sus 
energias al servicio de su pueblo y se ve tambien recompensado con el odio, la ingratitud y la 
rebelion. esta circunstancia hubo de facilitar el enlace de sus deseos actuales con el citado 
pasaje de la biblia, el cual contiene, por otro lado, algunos detalles muy susceptibles de ser 
utilizados en la fantasia masturbadora. contraviniendo el mandato de dios, empuña moises 
la vara, y esta desobediencia es castigada por el señor con el anuncio de que morira sin pi
sar la tierra de promision. la desobediencia a la prohibicion de empuñar la vara 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
inequivocamente falica en el sueño, la produccion de un liquido por el acto de golpear con 
ella y la amenaza de muerte: he aqui reunidos todos los factores de la masturbacion infantil. 
muy interesante es en este caso la elaboracion que ha soldado, por medio del pasaje biblico, 
tales dos imagenes, heterogeneas, procedente una de ellas de la psiquis del genial hombre 
de estado, y la otra de los impulsos de la primitiva alma infantil, logrando, ademas, borrar 
todos los factores displacientes. la circunstancia de que el empuñar la vara es un acto prohi
bido y rebelde queda indicada simbolicamente por el hecho de ser realizado dicho acto con la 
mano izquierda. pero en el sueño manifiesto acompaña al mismo la invocacion a dios, como 
para rechazar lo mas ostensiblemente posible toda idea de ilicitud. de las dos predicciones 
que dios hace de moises, la de que dara vista a la tierra prometida y la de que no llegara a 
pisarla, queda claramente representada la realizacion de la primera (vista de un paisaje de 
colinas y bosques), y, en cambio, la otra, en extremo displaciente, no es siquiera menciona
da. el agua ha sido suprimida, sin duda, por la elaboracion secundaria, que aspiraba a la uni
ficacion de este escena con la precedente y queda sustituida por la disgregacion de la roca 
misma. el final de una fantasia onanista infantil, en la que aparece representado el tema de 
la prohibicion, ha de ser, a nuestro juicio, el deseo de que las personas a cuya autoridad se 
halla sometido el niño no averigüen nada de lo sucedido. en el sueño se muestra represen
tado este deseo por su contrario, el de comunicarlo en seguida al rey. pero esta inversion se 
armoniza perfectamente y sin esfuerzo alguno con la fantasia victoriosa contenida en el es
trato mas superficial de las ideas latentes y en una parte del contenido manifiesto. tales sue
ños de victoria y avasallamiento son con frecuencia encubridores de deseos eroticos 
de.conquista. algunos rasgos de este (por ejemplo, el obstaculo que se opone el avance del 
sujeto y desaparece despues del empleo de la fusta, «que se alarga infinitamente», quedan
do sustituido por un amplio camino) indicarian algo semejante, pero no son suficientes para 
concluir la existencia de una orientacion ideologica y optativa determinada de todo el sueño. 
este nos ofrece, desde luego, un acabado modelo de deformacion onirica perfectamente 
conseguida.  
lo que decia provocar displacer es elaborado de tal manera que permanece totalmente 
encubierto por la trama tejida sobre ello, quedando asi evitado el desarrollo de angustia. 
constituye, pues, este sueño un caso ideal de realizacion de deseos, conseguida hasta el 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ultimo extremo sin despertar en absoluto la suspicacia de la censura, resultando asi com
prensible que el sujeto despertara de el contento y fortificado.  
cerraremos esta serie de ejemplos con el sueño siguiente:  
. sueño de un quimico .  
el sujeto es un joven quimico que trataba de sustituir por el comercio sexual normal con 
una mujer sus costumbres onanistas.  
informacion preliminar. el dia inmediatamente anterior al sueño ha estado explicando a 
un estudiante la reaccion de grignard, por medio de la cual puede convertirse el magnesio, 
bajo la accion catalitica del yodo, en eter absolutamente puro. realizado este mismo experi
mento, se produjo dos dias antes una explosion, de la que resulto con quemaduras en las 
manos uno de los asistentes. sueño. i. tiene que hacer un compuesto de fenol, magnesio y 
bromo. ve clarisimamente todos los aparatos dispuestos para el experimento, pero ha susti
tuido el magnesio por su propia persona. se halla en un estado singularmente vacilante y no 
cesa de repetirse: «esto va bien, mis pies comienzan ya a disolverse, mis rodillas se ablan
dan.» luego se palpa los pies, saca (no sabe como) sus piernas del alambique y dice: «esto 
no puede ser. pero, si: esta bien hecho.» al llegar aqui despierta parcialmente y se repite el 
sueño porque quiere contarmelo. siente ya miedo de lo que habra de solucionar su interpre
tacion; experimenta durante este intervalo, en el que permanece medio despierto, una gran 
excitacion y repite sin cesar: «fenil, fenil…» ii. se encuentra con toda su familia en (…ing) y 
esta citado con cierta señora a las once y media, pero cuando se despierta es ya esta hora. 
se dice: «ya es tarde: cuando llegue alli seran mas de las doce y media.» luego ve a su fa
milia sentada a la mesa, y con particular precision a su madre y a la criada, que trae la sope
ra. entonces se dice: «bueno; si vamos a comer, no puedo irme.»  
analisis. esta seguro de que ya el primer sueño se halla relacionado con la señora de 
la cita. (fue soñado la noche inmediatamente anterior a esta cita.) el estudiante al que expli
co la reaccion de grignard es un sujeto repulsivo. durante el experimento hubo de decirle: 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
«eso no va bien», al ver que el magnesio permanecia aun intacto, y el interpelado respondio: 
«no, no va bien», como si todo aquello le tuviese sin cuidado. este estudiante es el mismo, 
tan indiferente a su propio analisis como aquel a su sintesis. en cambio, la persona que lleva 
a cabo en el sueño la operacion quimica no es el, soy yo, presentado bajo sus apariencias. 
¡cuan repulsivo debe parecerme por su indiferencia hacia el resultado del tratamiento!  
tambien es el, por otro lado, aquello con lo que se hace el analisis (sintesis).  
se trata del exito de la cura. las piernas que aparecen en el sueño le recuerdan.una 
impresion de anoche. encontro en el salon de baile a una señora a la que quiere conquistar, 
y bailando con ella, la apreto tanto contra el, que una de las veces no pudo ella reprimir un 
grito. pero cuando luego ceso en su presion contra las piernas de su pareja, sintio que esta 
le apretaba a su vez, pegandose a sus muslos hasta por encima de la rodilla; esto es, a la 
parte de su cuerpo mencionada en el sueño. en esta situacion es, pues, la mujer el magnesio 
de la retorta, con el que por fin, marchan bien las cosas. el sujeto es femenino con respecto 
a mi y viril con respecto a la mujer. puesto que con la señora le va bien, tambien le ira bien 
en la cura a que esta sometido. el palparse y el reblandecimiento que comprueba en sus ro
dillas aluden al onanismo y corresponden a su fatiga de la vispera. la cita se hallaba fijada 
realmente a las once y media. su deseo de no despertarse a tiempo para permanecer junto a 
los objetos sexuales domesticos (la masturbacion) corresponde a su resistencia. con respec
to a la repeticion de la palabra fenil, manifiesta lo siguiente:  
«todos estos radicales en il me han gustado siempre mucho y son de un comodisimo 
empleo: bencil, acetil, etc.» esto no nos da luz ninguna pero cuando le propongo el radical 
schlemihl se echa a reir y me relata que durante el verano ha leido un libro de prevost, en 
uno de cuyos capitulos, titulado «les exclus de l'amour», se hablaba, efectivamente, de los 
schlemihlies y se los describia en forma que le hizo exclamar: «¡este es mi caso!» el no acu
dir a la cita hubiera sido tambien una schlemihlada.  
parece ser que el simbolismo onirico sexual ha encontrado ya una confirmacion expe
rimental directa. en , y a instancias de h. swoboda, realizo k. schrötter, doctor en filo


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sofia, el experimento de provocar, por medio de la sugestion en personas profundamente 
hipnotizadas, sueños cuyo contenido les marcaba de antemano. cuando la sugestion entra
ñaba el mandato de soñar con el comercio sexual normal o anormal, cumplia el sueño este 
mandato sustituyendo el material sexual por los simbolos ya descubiertos en la interpretacion 
onirica psicoanalitica.  
asi, habiendose sugerido a una sujeto, como tema onirico, el comercio homosexual con 
una amiga suya, aparecio esta en el sueño llevando en la mano una vieja maleta que mos
traba pegado un cartelito con las palabras «solo para señoras». la sujeto no tenia la menor 
noticia del simbolismo de los sueños ni de la interpretacion onirica. desgraciadamente, el 
suicidio del doctor schrötter, sobrevenido a poco de comenzadas estas importantes investi
gaciones, nos impide determinar su alcance. de ellas ha quedado unicamente un trabajo pu
blicado en la zentralblatt für psychoanalyse.  
hallazgos similares fueron publicados por roffenstein en . ciertos experimentos 
efectuados por betlheim y hartmann  son del mayor interes, puesto que ellos no usa
ron la hipnosis. estos experimentadores relataron chistes de un marcado caracter sexual a 
enfermos con el sindrome de korsakoff y observaron las distorsiones que aparecian cuando 
se les pedia reproducir esas anecdotas a estos pacientes con tales estados confusionales.  
encontraron que aquellos simbolos familiares a nosotros en la interpretacion de los 
sueños hacian su aparicion (ejemplo: subir escaleras, apuñalar o disparar como simbolos de 
copula, cortaplumas y cigarrillos como simbolos de pene). los autores le dieron especial 
realce a la aparicion del simbolo de la escalera, ya que como bien observan ellos, ningun 
deseo consciente distorsionador podia haber llegado a un simbolo de este tipo..una vez que 
hemos dedicado al simbolismo onirico toda la atencion que merece, podemos continuar ocu
pandonos de los sueños tipicos, cuyo examen interrumpimos en paginas anteriores. me pa
rece justificado dividir, grosso modo, estos sueños en dos clases: aquellos que poseen real
mente siempre el mismo sentido y aquellos otros que, no obstante presentar el mismo o ana
logo contenido, son susceptibles de las mas diversas interpretaciones. de los pertenecientes 
a la clase primera hemos estudiado ya detenidamente el sueño de examen.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
por la analogia de su impresion afectiva pueden ser agregados los sueños en los que 
perdemos el tren a los de examen, agregacion que su esclarecimiento justifica luego plena
mente. son, en efecto, sueños que tienden a mitigar otro sentimiento de angustia experimen
tado durante el reposo, el miedo a morir. «partir» es uno de los simbolos mas frecuentes y 
explicables de la muerte: el sueño nos dice entonces, consolandonos: «tranquilizate, no mo
riras» (no partiras), del mismo modo que el sueño de examen nos serenaba, diciendo: «no 
temas; tampoco esta vez te sucedera nada.» la dificultad con que tropieza nuestra compren
sion de estas dos clases de sueños procede de hallarse ligada la sensacion de angustia pre
cisamente a la expresion del consuelo.  
el sentido de los sueños de estimulo dental, sueños que he tenido numerosas ocasio
nes de analizar, se me oculto durante mucho tiempo, pues para mi sorpresa tropezaba siem
pre su interpretacion con resistencias intensisimas.  
por ultimo, se me impuso la evidencia de que en los sujetos masculinos era el placer 
onanista de la pubertad lo que constituia la fuerza provocadora de estos sueños. analizare 
aqui dos de ellos, uno de los cuales es, al mismo tiempo, un «sueño de vuelo». ambos pro
ceden de la misma persona, un joven de tendencias homosexuales muy energicas, aunque 
coartadas en la vida real. (ambos de .)  
se encuentra presenciando una representacion de fidelio, en el patio de butacas de la 
opera, al lado de la persona que le es muy simpatica y cuya amistad quisiera conquistar. de 
repente echa a volar oblicuamente por encima del patio de butacas hasta el final del mismo, 
se lleva luego la mano a la boca y se arranca dos muelas.»  
el sujeto describe su vuelo diciendo que fue como si le hubieran tirado o arrojado (ge
worfen) al aire. tratandose de una representacion de fidelio, hemos de pensar en los versos:  
aquel que ha conquistado una hermosa mujer. pero la conquista de una mujer por 
hermosa que fuese no entra en los deseos del sujeto. con estos se hallaran mas de acuerdo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
los versos que vienen a continuacion: aquel que ha acertado en la gran tirada/de ser el ami
go de un amigo… (wurf.).  
el sueño contiene esta tirada y no solo como realizacion de deseos, pues detras de ella 
se esconde tambien el amargo recuerdo de otras veces que fracaso el sujeto en sus deman
das de amistad, siendo rechazado (hinausgeworfen = «arrojado fuera»), y el temor a que le 
suceda lo mismo con el joven a cuyo lado asiste a la representacion de fidelio. avergonzado, 
añade luego la confesion de que una vez que un amigo le hizo objeto de un desprecio se 
masturbo dos veces seguidas poseido por la excitacion sexual que desperto.en el la añoran
za de la amistad perdida.  
sueño segundo. «dos profesores de universidad conocidos suyos me sustituyen en su 
tratamiento. uno de ellos le hace algo en el miembro. el otro le golpea la boca con una barra 
de hierro, arrancandole los dientes. luego le vendan con cuatro pañuelos de seda.»  
no cabe dudar del sentido sexual de este sueño. los pañuelos de seda corresponden a 
una identificacion con un homosexual conocido suyo. el sujeto que no ha realizado jamas el 
coito, ni ha buscado tampoco, en la vida real, el comercio sexual con personas de su propio 
sexo, se representa el comercio sexual conforme al modelo de la masturbacion a la que se 
entrego en su pubertad.  
a mi juicio, tambien las frecuentes modificaciones del sueño tipico de estimulo dental, 
por ejemplo la de ser una tercera persona quien extrae una muela al sujeto, etc., se nos 
hacen comprensibles mientras la misma explicacion. de todos modos, no deja de parecer 
enigmatico que el «estimulo dental» pueda llegar a entrañar tal significado. haremos obser
var aquel la tan frecuente transferencia de abajo arriba que encontramos puesta al servicio 
de la represion sexual y mediante la cual pueden llegar a realizarse en la histeria localizan
dose en partes del cuerpo exentas de toda objecion sensaciones e intenciones que debian 
desarrollarse en los genitales. un caso de esta transferencia se nos ofrece cuando dentro del 
simbolismo del pensamiento inconsciente quedan sustituidos los genitales por el rostro. los 
usos del lenguaje contribuyen a ello con palabras aplicables a dos diferentes partes del cuer


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
po (carrillos, labios). la nariz es hecha equivalente al pene en muchas alusiones; la vegeta
cion capilar proxima a ambos miembros completa la analogia. solo los dientes y muelas se 
hallan fuera de toda posibilidad de comparacion, y precisamente esta circunstancia, que con
trasta con el paralelismo antes detallado, es lo que bajo el empuje de la represion sexual los 
hace apropiados para los fines de la representacion.  
no pretendo afirmar que la interpretacion de los sueños de estimulo dental como sue
ños onanistas, justificada, sin duda alguna, haya llegado a ser por completo transparente. me 
limito a exponer todos los datos que para su esclarecimiento he hallado hasta aqui, convi
niendo en que aun queda bastante por explicar. en nuestro pais existe una grosera expre
sion para designar el acto de la masturbacion: «arrancarse una». no puedo decir de donde 
procede esta expresion ni cual es el simbolismo en que se basa, pero las «muelas», parecen 
muy apropiadas para representarla.  
dado que los sueños de la extraccion o caida de una muela son interpretados por la 
creencia popular como anuncio de la muerte de un pariente, mientras que el psicoanalisis no 
les concede tal significacion, sino todo lo mas en el sentido parodico arriba indicado, interca
laremos aqui un «sueño de estimulo dental» que nos ha sido comunicado por otto rank:  
«un colega que desde hace algun tiempo ha comenzado a interesarse por los proble
mas de la interpretacion onirica me comunica el siguiente caso de «sueño de estimulo den
tal»:  
«soñe hace poco que estaba en casa del dentista, el cual me horadaba una de las ulti
mas muelas de la mandibula inferior; pero tanto y tanto trabajaba en ella que acaba por de
jarmela inservible. entonces coge la llave y me saca la muela, asombrandome la facilidad 
con que realiza la extraccion. luego me dice.que no me importe, pues no es esta muela la 
que estaba curandome, y la deposita encima de la mesa, donde queda dividida en varias ca
pas. (antes compruebo que se trata de un incisivo de la mandibula superior.) me levanto del 
sillon, lleno de curiosidad, y acercandome a la mesa, dirijo una pregunta medica al dentista, 
el cual me contesta que aquello se relaciona con la pubertad, y que solo antes de la misma, o 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tratandose de una mujer en el momento de tener un hijo, pueden extraerse las muelas tan 
facilmente. mientras tanto separa los diversos fragmentos en que ha quedado dividida la 
muela y los machaca (pulveriza) con un instrumento. observo despues (medio despierto ya) 
que mi sueño ha sido acompañado de una polucion, pero no me es posible situar esta en un 
determinado punto del mismo. lo mas probable me parece que tuviera efecto en el momento 
de extraerme la muela.»  
«continuo luego soñando algo que no me es posible recordar ahora y que termina con 
que dejo en algun lado (probablemente en el guardarropa del dentista) el sombrero y el traje, 
confiando en que ya me los enviaran despues, y vestido tan solo con el abrigo, me apresuro 
para alcanzar todavia un tren que esta a punto de salir. en efecto, consigo saltar en el ultimo 
momento al vagon de cola, donde ya habia alguien. sin embargo, no me es posible penetrar 
en el coche y tengo que dejarme llevar por el tren, agarrado a la parte exterior, en una violen
ta postura que por fin logro rectificar, despues de varias tentativas. atravesamos asi un gran 
tunel y al hacerlo nos cruzamos con dos trenes, que pasan a traves del nuestro como si este 
constituyera el tunel. luego miro a traves de la ventanilla de un vagon como desde el exte
rior.» para la interpretacion de este sueño poseemos los siguientes sucesos y pensamien
tos del dia inmediatamente anterior:  
a) hace, en efecto, algunos dias que padezco continuos dolores en la muela de la 
mandibula inferior, que es horadada en el sueño, y voy a casa del dentista, el cual esta tar
dando realmente en curarla mas tiempo del que yo quisiera. habiendo acudido a el la maña
na anterior al sueño para ver si lograba acabar con los dolores que tanto me molestaban, me 
propuso extraerme otra muela de la misma quijada, que era probablemente la que me hacia 
sufrir. tratabase de una de las del juicio, que se hallaba en vias de romper. con tal motivo 
dirigi al dentista una pregunta, remitiendome a su conciencia medica.  
b) aquella tarde tuve que disculpar mi mal humor ante una señora, atribuyendolo, como 
era cierto, a mi dolor de muelas. a esto siguio una conversacion, en la que dicha persona me 
conto que le daba miedo hacerse extraer la raiz de una muela cuya corona tenia destrozada. 
creia que la extraccion de los colmillos era especialmente dificil y dolorosa, aunque, por otro 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
lado, le habia dicho una amiga que tratandose, como era su caso, de un colmillo de la man
dibula superior, resultaba mas facil. esta misma amiga le habia contado tambien que una vez 
le habian extraido equivocadamente una muela sana, suceso que aumento su miedo a la 
necesaria operacion. luego me pregunto si los colmillos eran los dientes llamados caninos y 
que sabia medicamente sobre ellos. por mi parte, le hable del caracter supersticioso de to
das las opiniones a que antes se habia referido, aunque concediendole que algunas de tales 
creencias populares encerraban un nodulo de verdad. a proposito de esto me cito la señora 
un proverbio muy antiguo y generalizado, segun ella: cuando una mujer embarazada tiene 
dolor de muelas es señal de que parira un niño..c) este proverbio me intereso por recordar
me la interpretacion freudiana de los sueños de estimulo dental como sueños onanistas, da
do que relaciona en cierto modo las muelas con los genitales masculinos (un niño), y aquella 
misma tarde relei las paginas correspondientes de la interpretacion de los sueños. a ellas 
pertenecen las observaciones siguientes, cuya influencia sobre mi sueño resulta tan facil
mente reconocible como la de los dos sucesos antes relatados: «por ultimo, se me impuso la 
evidencia de que en los sujetos masculinos era el placer onanista de la pubertad lo que cons
tituia la fuerza provocadora de estos sueños.» «a mi juicio, tambien las frecuentes modifica
ciones del sueño tipico de estimulo dental por ejemplo, la de ser una tercera persona la que 
extrae una muela al sujeto, etc. se hacen comprensibles mediante la misma explicacion.» 
«haremos observar aqui la tan frecuente transferencia de abajo arriba (en el sueño presente, 
tambien de la mandibula inferior a la superior) que encontramos puesta al servicio de la re
presion sexual, y mediante la cual pueden llegar a realizarse en la histeria, localizandose en 
partes del cuerpo exentas de toda objecion, sensaciones e intenciones que debian desarro
llarse en los genitales.» «en nuestro pais existe una grosera expresion para designar el acto 
de la masturbacion: «sich einen ausreißen», «sich einen herunterreißen» («arrancarse una»). 
esta expresion me era ya conocida en mis tempranos años juveniles como designacion del 
onanismo. partiendo de este punto, no sera dificil para el interprete onirico experimentado 
encontrar el acceso al material infantil en que puede hallarse basado mi sueño. citare uni
camente todavia que la facilidad con que en el mismo se desprende la muela, que despues 
de extraida se convierte en un incisivo de la mandibula superior, me recuerda una vez que 
en mi infancia me arranque yo mismo, facilmente y sin dolor, un incisivo de la mandibula su
perior, ya muy vacilante y proximo a caerse. esta anecdota, presente aun en mi memoria con 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
todos sus detalles, corresponde a aquella misma temprana epoca en la que se situan mis 
primeras tentativas conscientes de masturbacion (recuerdo encubridor).  
la cita que hace freud de una comunicacion de c. g. jung, segun la cual los sueños 
de estimulo dental soñados por mujeres poseen la significacion de sueños de nacimiento, y 
la creencia popular antes citada sobre el sentido del dolor de muelas de las embarazadas, 
han motivado en mi sueño la oposicion del sentido femenino al masculino (pubertad). con 
relacion a esto recuerdo un sueño anterior que tuve pocos dias despues de haberme dado 
de alta, en otra ocasion, el dentista, y en el que se me desprendian las coronas de oro que 
me acababa de colocar en varias muelas, accidente que me causaba gran indignacion, sin 
duda por dolerme aun el considerable desembolso realizado.  
este sueño se me hace ahora comprensible, relacionandolo con cierto suceso como 
alabanza de las ventajas materiales de la masturbacion frente al amor objetivo mucho mas 
desventajoso siempre desde el punto de vista economico (coronas de oro; la «corona» es la 
unidad monetaria austriaca) (n. del t.), y creo que las frases de la citada señora sobre la 
significacion del dolor de muelas en las embarazadas fue lo que volvio a despertar en mi es
tos pensamientos. hasta aqui llega la comunicacion, suficientemente luminosa y libre, a jui
cio, de toda objecion, del colega sujeto de este sueño. añadiremos unicamente por nuestra 
cuenta una indicacion sobre el probable sentido del segundo fragmento onirico aunque pa
sando por los puentes verbales: muela (tirartren; arrancarviajar)  zahn [ziehenzug; zahn
reißen (reisen)] representa tanto el.paso del soñador desde la masturbacion al comercio 
sexual (tunel a traves del cual atraviesan los trenes en distintas direcciones), transicion reali
zada no sin ciertas dificultades, como los peligros del mismo (embarazo, abrigo
preservativo).  
desde el punto de vista teorico, nos parece este caso doblemente interesante. ante to
do, confirma la afirmacion freudiana de que la eyaculacion sobreviene en el momento de ser 
extraida la muela en el sueño. la polucion tiene que ser considerada siempre como una sa
tisfaccion onanista conseguida sin el auxilio de excitaciones mecanicas. pero, ademas, en el 
caso que nos ocupa, la satisfaccion lograda por medio de la polucion no responde, como de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
costumbre, a un objeto, siquiera sea solo imaginativo, sino que carece de el en absoluto, 
siendo, por tanto, puramente autoerotica, o mostrando, a lo mas, un matiz homosexual (den
tista).  
el segundo punto, que creo interesante hacer resaltar, es el que sigue:  
podria objetarse que es innecesario todo empeño en aplicar a este caso la teoria de 
freud, dado que los sucesos del dia anterior bastan por si solos para hacer comprensible el 
contenido del sueño. la visita al dentista, la conversacion con la señora y la lectura de la 
interpretacion de los sueños explican suficientemente que el sujeto, molestado aun durante el 
reposo por el dolor de muelas, produjese el sueño relatado, incluso, si se quiere, con el fin de 
adormecer el dolor que perturba su reposo (por medio de la representacion de la extraccion 
de la muela dolorida, acompañada de un simultaneo adormecimiento de la temida sensacion 
de dolor por el desarrollo de la libido). pero no puede defenderse seriamente la hipotesis de 
que la lectura de las explicaciones de freud haya podido establecer o siquiera reavivar en el 
sujeto la relacion de la extraccion de la muela con el acto de la masturbacion, si dicha rela
cion no se hallase constituida de antemano hace ya mucho tiempo, como el mismo sujeto lo 
confiesa («arrancarse una»). la incredulidad con que el sujeto manifiesta haber recibido las 
afirmaciones de freud sobre la significacion tipica de los sueños de estimulo dental al leerlas 
por vez primera, incredulidad que desperto en el el deseo de comprobar si tal significacion se 
extendia a todos los sueños de este genero, es lo que dio vida, a mas de su dialogo con la 
señora, a tal relacion. el sueño le ofrece la confirmacion deseada, por lo menos en lo que 
respecta a su propia persona, y le muestra al mismo tiempo el motivo de su incredulidad, 
constituyendo de este modo la realizacion de un deseo: el de convencerse del alcance y soli
dez de la teoria freudiana.  
al segundo grupo de sueños tipicos pertenecen aquellos en los que volamos, flotamos, 
caemos, nadamos, etc., sueños para los que no puede señalarse un sentido general, pues 
significan en cada caso algo distinto, pero cuyo material de sensaciones procede siempre de 
la misma fuente.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de los datos obtenidos en los psicoanalisis hemos de concluir que tambien estos sue
ños repiten impresiones de la infancia, refiriendose a los juegos de movimiento tan atractivos 
para los niños. todos hemos jugado a hacer volar a nuestros hijos o sobrinos o hemos fingi
do dejarlos caer cuando los teniamos en nuestros brazos o cabalgando sobre nuestras rodi
llas. los niños gustan mucho de esta clase de juegos y piden, incansables, su repeticion, 
sobre todo cuando va mezclado a ellos una sensacion de sobresalto o vertigo.  
en años posteriores se procura el sujeto tal repeticion en el sueño, pero suprime en el 
los brazos que de niño le sostenian y flota o cae asi libremente.  
conocida es tambien la predileccion de los niños por los juegos de columpiarse 
y.balancearse, juego cuyo recuerdo es reavivado mas tarde por los ejercicios de los artistas 
de circo. en muchos adolescentes no consiste luego la crisis histerica sino en la reproduccion 
de tales ejercicios, que realizan, por cierto con gran destreza, durante la misma. estos juegos 
de movimiento, inocentes en si, provocan, con frecuencia, sensaciones sexuales. los sueños 
en que volamos, caemos, sentimos vertigo, etc., reproducen su agitacion, pero transforman 
en angustia las indicadas sensaciones de placer.  
podemos, pues, rechazar muy fundadamente la teoria que atribuye a nuestras sensa
ciones epidermicas durante el reposo y a las emanadas del movimiento respiratorio, etc., la 
produccion de los sueños de volar y caer. vemos, en efecto, que tambien tales sensaciones 
son reproducidas tomandolas de nuestra memoria y forman, por tanto, parte del contenido 
del sueño, en lugar de constituir fuentes del mismo.  
este material de sensaciones de movimiento homogeneo y procedente de una misma 
fuente, es utilizado para la representacion de las mas diversas ideas latentes. los sueños de 
volar o flotar placenteros en su mayoria reclaman interpretaciones muy distintas, peculiari
simas en algunos sujetos y de naturaleza tipica en otros. una de mis pacientes solia soñar 
con gran frecuencia que flotaba a una cierta altura por encima de la calle sin tocar el suelo. 
la sujeto era de muy poca estatura y repugnaba todas aquellas impurezas que el comercio 
sexual trae consigo. su sueño realizaba sus dos deseos, separando sus pies del suelo y 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
haciendo sobresalir su cabeza en elevadas regiones. en otros sujetos el sueño de volar 
constituia la realizacion del deseo, expresado en una conocida poesia de ser un pajaro y po
der volar hacia el amado. otras, por ultimo, se compensaban convirtiendose por la noche en 
angeles, de que nadie les dirigiera tan amoroso calificativo durante el dia. la intima conexion 
del vuelo con la imagen del pajaro explica que los sueños de volar soñados por sujetos mas
culinos, posean casi siempre una significacion groseramente sexual. tampoco nos sorpren
dera el oir decir al sujeto alguna vez que se sentia orgullosisimo, durante el sueño, de su 
nueva facultad.  
el doctor paul federn (viena) ha expuesto la atractiva hipotesis de que gran parte de 
los sueños de volar son sueños de ereccion, dado que este fenomeno tan singular y que tan 
de continuo preocupa a la fantasia humana tiene que hacernos la impresion de una excep
cion de la ley de gravedad. (comparense los falos alados de la antigüedad.)  
es curioso que mourly vold, investigador de gran timidez y contrario a toda interpreta
cion, coincida aqui con nosotros en el sentido erotico asignado a los sueños de volar o flotar, 
manifestando que el erotismo es su «motivo principal», y alegando, en apoyo de tal aserto, la 
intensa sensacion vibratoria del cuerpo que acompaña a estos sueños y la frecuente co
nexion de los mismos con erecciones y poluciones.  
los sueños en que caemos muestran muchas veces un caracter angustioso. cuando el 
sujeto es femenino no presenta su interpretacion la menor dificultad, pues aceptan siempre el 
sentido simbolico corriente de la caida, o sea la entrega a una tentacion erotica. pero esto no 
agota las fuentes infantiles del sueño de caida; casi todos los niños han caido alguna vez, 
siendo levantados y acariciados o hasta acogidos en el lecho de sus guardadores cuando la 
caida fue por la noche y desde su cama.  
aquellas personas que tienen frecuentemente el sueño de estar nadando y.se abren 
camino en el por entre las olas, experimentando una sensacion agradable, etc., suelen haber 
tenido de niños la arraigada costumbre de orinarse en la cama, y renuevan en tales sueños 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
un placer al que han aprendido a renunciar hace ya mucho tiempo. en ejemplos subsiguien
tes veremos a que representacion se prestan facilmente estos sueños.  
como fundamento de la prohibicion de jugar con fuego, suele decirse a los niños que 
asi lo hacen que se orinaran por la noche en la cama. esta circunstancia justifica nuestra in
terpretacion de los sueños de fuego, que hallamos tambien basados en la enuresis nocturna 
de los años infantiles. en mi estudio fragmento del analisis de una histeria  he expues
to el analisis y la sintesis completas de un sueño de fuego perteneciente al historial clinico de 
la sujeto y he mostrado cuales son los sentimientos de la edad adulta para cuya representa
cion es utilizado este material infantil.  
si para incluir a un determinado genero de los sueños en la categoria de los «tipicos» 
consideramos suficiente el frecuente retorno del mismo contenido manifiesto en sujetos dis
tintos, podremos citar aun toda una serie de ellos. asi, el de avanzar a traves de estrechas 
callejas, el de ladrones nocturnos, con el que se relacionan las medidas de precaucion adop
tadas por los nerviosos al acostarse, el de escapar a traves de una serie de habitaciones, de 
huir perseguidos por animales furiosos (toros, caballos) o bien amenazados con cuchillos, 
puñales o lanzas, etc.  
estos dos ultimos sueños son caracteristicos de los individuos que padecen de angus
tia, y seria muy interesante una investigacion especial del material por ellos utilizado. en su 
lugar expondre aqui dos observaciones; advirtiendo previamente que no se refieren de un 
modo exclusivo a los sueños tipicos.  
i  
cuando mas nos ocupamos de la interpretacion de los sueños, mas obligados nos ve
mos a reconocer que la mayoria de los soñados por sujetos adultos elaboran un material 
sexual y dan expresion a deseos eroticos. solo aquellos investigadores que analizan verda
deramente los sueños, esto es, los que penetran desde el contenido manifiesto hasta el la
tente, puede formarse un juicio sobre esta cuestion, nunca aquellos otros que se limitan a 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
examinar el contenido manifiesto (por ejemplo, näcke en sus trabajos sobre los sueños 
sexuales). afirmaremos, pues, desde ahora, que este hecho no constituye sorpresa ninguna 
para nosotros, sino que coincide perfectamente con los fundamentos de nuestra explicacion 
de los sueños. ningun instinto ha tenido que soportar, desde la infancia, tantas represiones 
como el instinto sexual en todos sus numerosos componentes, y de ningun otro perduran 
tantos y tan intensos deseos inconscientes, que actuan luego durante el estado de reposo 
provocando sueños. en la interpretacion onirica no debera, pues, olvidarse nunca esta impor
tancia de los complejos sexuales, aunque, naturalmente, sin exagerarla hasta la exclusividad.  
una cuidadosa interpretacion nos permitira reconocer muchos sueños como bisexuales, 
o sea susceptibles de una segunda solucion en la que realizan tendencias homosexuales, 
contrarias a la actividad sexual normal del sujeto. pero el que todos los sueños hayan de ser 
interpretados bisexualmente, como pretenden w. stekel y alf. adler, me parece una genera
lizacion tan.indemostrable como inverosimil. no puede olvidarse que existen numerosos 
sueños que satisfacen necesidades distintas de las eroticas. asi, los de hambre, sed, como
didad, etc. tambien las analogas afirmaciones de que detras de todo sueño se descubre «la 
clausula de la muerte» (stekel) y que todo sueño muestra una «progresion desde la linea 
femenina a la masculina» (adler) me parecen transgredir los limites de lo permitido a la inter
pretacion onirica. la afirmacion de que todos los sueños reclaman una interpretacion sexual, 
que tanta oposicion ha despertado y en derredor de la cual han surgido tantas polemicas, es 
ajena a mi y no aparece en ninguna de las seis ediciones publicadas hasta ahora de la in
terpretacion de los sueños, hallandose, en cambio, visiblemente contradicha por varios pasa
jes de la misma.  
lo que si hemos afirmado y podriamos confirmar con numerosos ejemplos a mas de los 
ya expuestos, es que los sueños de apariencia singularmente inocente dan cuerpo casi 
siempre a groseros deseos eroticos. asimismo muchos sueños de aspecto indiferente en los 
que a primera vista no observamos nada de particular, quedan referidos, despues del anali
sis, a impulsos optativos indudablemente sexuales y a veces de naturaleza inesperada. na
die supondria, por ejemplo, antes de la interpretacion, que el sueño siguiente encerrase un 
deseo sexual. «entre dos magnificos palacios relata el sujeto y un poco hacia el fondo, hay 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
una casita cuyas puertas estan cerradas. mi mujer me conduce por el trozo de calle que va 
hasta la casita y empuja la puerta. entonces penetro yo rapida y facilmente en el interior de 
un estrecho patio en cuesta arriba.»  
toda persona algo experimentada en la traduccion de sueños recordara en seguida que 
el penetrar en espacios estrechos y el abrir puertas son simbolos sexuales muy corrientes, y 
reconocera sin esfuerzo este sueño como la representacion de una tentativa de coito more 
ferarum entre dos magnificos palacios (entre las nalgas del cuerpo femenino). el patio en 
cuesta arriba es, naturalmente, la vagina y el auxilio que en el sueño presta al sujeto su mu
jer nos fuerza a la interpretacion de que en realidad es solo la consideracion que la misma 
merece lo que le retiene de intentar con ella la realizacion del coito. informaciones posterio
res nos muestran que el mismo dia del sueño habia entrado a servir en casa del sujeto una 
criada joven que le habia agradado, dandole, ademas, la impresion de que no habria de ne
garse a tal intento. la casita entre los dos palacios es una reminiscencia del hradshin, de 
praga, y alude, al mismo tiempo, a la criada de referencia, natural de dicha ciudad.  
ii  
cuando hago resaltar ante mis pacientes la frecuencia del sueño de edipo, en el que 
realiza el sujeto el coito con su propia madre, suelen contestarme que no recuerdan haber 
tenido nunca tal sueño, pero inmediatamente surge en ellos el recuerdo de otro, irreconocible 
e indiferente, que han soñado repetidas veces, y el analisis muestra que se trata de un sueño 
del mismo contenido; esto es, de un sueño de edipo. podemos afirmar que los sueños de 
este genero que se presentan bajo un disfraz cualquiera son infinitamente mas frecuentes 
que los sinceros, o sea aquellos que muestran directamente al sujeto en comercio sexual con 
su madre.  
existen sueños de paisajes o localidades en los que aparece, ademas,.intensamente 
acentuada, la seguridad de habernos encontrado ya otra vez en aquellos lugares. (este dejà 
vu posee una especial significacion1914). el lugar de que en ellos se trata es siempre el or
gano genital materno. realmente, de ningun otro lugar podemos afirmar con tanta seguridad 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
«habernos encontrado ya en el». una sola vez ha llegado a hacerseme dificil esta interpreta
cion ante el sueño en que un neurotico obsesivo visitaba una vivienda en la que ya habia 
estado dos veces. pero hube de recordar que algun tiempo antes me habia relatado este 
paciente que una noche que su madre le acogio en su lecho, teniendo el seis años, aprove
cho la ocasion para introducir un dedo en los genitales de la durmiente.  
un gran numero de sueños, con frecuencia angustiosos, cuyo contenido es el avanzar a 
traves de estrechisimos espacios o hallarnos sumergidos en el agua, aparecen basados en 
fantasias referentes a la vida intrauterina la permanencia en el seno materno y el nacimien
to. reproducire aqui uno de estos sueños, soñado por un joven, el cual aprovecha en su 
fantasia la ocasion que le ofrece su situacion para espiar un coito de sus padres.  
«se encuentra en un profundo foso, en el que se abre una ventana como en el tunel de 
semmering. a traves de ella ve al principio un paisaje desierto y compone luego en el un 
cuadro, que resulta, en el acto, presente. este cuadro representa una tierra de labor profun
damente removida por el arado, y el hermoso ambiente, la idea de trabajo aplicado y los te
rrenos negroazules, le producen una impresion de serena belleza. despues ve abierto ante el 
una pedagogia… y se asombra de que se conceda en ella tanta atencion a los sentimientos 
sexuales (del niño), cosa que le hace pensar en mi.» he aqui un bello sueño de agua, soña
do par una paciente mia y que fue objeto de un particular aprovechamiento en la cura:  
«se encuentra en su residencia veraniega, junto al lago de…, y se arroja al agua oscura 
alli donde la palida luna se refleja en ella.»  
los sueños de este genero son sueños de nacimiento y llegamos a su interpretacion in
virtiendo el hecho comunicado en el contenido manifiesto, o sea en lugar de arrojarse al 
agua, salir del agua; esto es, ser parido. el lugar del que se nace queda reconocido en cuan
to pensamos en el caprichoso sentido que en frances se da a la lune. la palida luna es el 
blanco trasero del que el niño supone haber salido. ¿mas, que puede significar el que la pa
ciente desee «nacer» en su residencia veraniega? interrogada, me responde sin vacilar: 
«¿acaso el tratamiento no me ha dejado como si hubiera nacido de nuevo?» de este modo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
se convierte el sueño en una invitacion a continuar el tratamiento en su residencia estival, o 
sea a visitarla alli. por ultimo, contiene, quiza, tambien, una timida indicacion de su deseo de 
ser madre.  
de un trabajo de e. jones tomamos el siguiente sueño de nacimiento y su interpreta
cion: «la sujeto se hallaba a la orilla del mar vigilando a un niño al parecer, su hijo que an
daba por el agua. poco a poco va el niño entrando mar adentro y metiendose mas en el 
agua, hasta no dejar fuera sino la cabeza, que la sujeto ve moverse de arriba abajo sobre la 
superficie. luego se transforma la escena en el hall, lleno de gente, de un hotel. su marido la 
abandona y ella entra en conversacion con un desconocido.»  
la segunda mitad del sueño se revelo sin dificultad, en el analisis, como la representa
cion de los hechos de abandonar a su marido y entrar en relaciones intimas con una tercera 
persona. la primera constituia una clara fantasia del.nacimiento. tanto en los sueños como 
en la mitologia queda representada la salida del niño del liquido amniotico por un acto contra
rio, o sea por su inmersion en el agua. conocidos ejemplos de esta representacion son, entre 
otros muchos, los nacimientos de adonis, osiris, moises y baco. la emersion e inmersion de 
la cabeza del niño, en el sueño, recuerdan inmediatamente a la sujeto la sensacion de los 
movimientos del feto, experimentada durante su unico embarazo. la imagen del niño me
tiendose en el mar despierta en ella una ensoñacion en la que, despues de sacarle del agua, 
le lleva a una habitacion, le lava, le viste y le conduce luego a su casa.  
la segunda mitad del sueño representa, como ya indicamos, pensamientos referentes a 
la fuga del hogar conyugal, la cual se halla relacionada con la primera mitad de las ideas la
tentes. la primera mitad corresponde al contenido latente de la segunda, o sea a la fantasia 
del nacimiento. ademas de la inversion antes mencionada, tienen efecto otras varias en cada 
una de las dos mitades del sueño. en la primera entra el niño en el agua y despues mueve la 
cabeza; en las ideas latentes correlativas surgen primero tales movimientos y despues aban
dona el niño el agua (una doble inversion). en la segunda, la abandona su marido; en las 
ideas latentes le abandona ella.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
abraham relata otro sueño de nacimiento, soñado por una señora joven, proxima a su 
primer alumbramiento. de un cierto lugar del piso de su cuarto parte un canal que va direc
tamente al agua (agua del nacimiento, liquido amniotico). la sujeto abre una trampa que hay 
en el suelo y ve surgir una figura vestida con una piel oscura y semejante a una foca. al qui
tarse la piel, resulta ser el hermano menor de la sujeto, para con el cual ha desempeñado 
esta el papel de madre.  
en toda una serie de casos ha demostrado rank que los sueños de nacimiento se sir
ven de igual simbolismo que los de estimulo vesical. el estimulo erotico es representado en 
ellos como vesical y la estratificacion de sus significados corresponde a una serie de cambios 
de sentido, por los que el simbolo ha pasado desde la epoca infantil.  
podemos retornar aqui el tema del papel que los estimulos organicos perturbadores del 
reposo desempeñan en la formacion de los sueños, tema que antes dejamos interrumpido. 
los sueños constituidos bajo tales influencias no se limitan a mostrarnos claramente la ten
dencia a la realizacion de deseos y el caracter de sueños de comodidad, sino que presentan 
muchas veces un simbolismo por completo transparente, pues no es nada raro que nos haga 
despertar un estimulo cuya satisfaccion simbolicamente disfrazada ha sido ya intentada in
utilmente. esto es aplicable a los sueños de polucion y a los provocados por la necesidad de 
evacuar la vejiga o el intestino. el singular caracter de los sueños de polucion nos permite 
desenmascarar directamente determinados simbolos sexuales reconocidos ya como tipicos, 
pero aun muy discutidos, sin embargo, y nos convence, ademas, de que algunas situaciones 
oniricas, aparentemente inocentes, no son sino el preludio simbolico de una escena grose
ramente sexual, la cual no llega, sin embargo, casi nunca a una representacion directa sino 
en los sueños de polucion, relativamente raros, transformandose, en cambio, con frecuencia, 
en un sueño de angustia que conduce igualmente a la interrupcion del reposo.  
el simbolismo de los sueños de estimulo vesical es especialmente transparente y ha si
do adivinado desde muy antiguo. hipocrates suponia ya que.los sueños en que el sujeto veia 
surtidores y fuentes indicaban algun trastorno de la vejiga (h. ellis). scherner estudio tam
bien la diversidad del simbolismo del estimulo vesical y afirmo ya que «el intenso estimulo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
vesical queda siempre transformado en excitacion de la esfera sexual y en formaciones sim
bolicas correspondientes… el sueño de estimulo urinario es tambien, con frecuencia, el re
presentante del sueño sexual».  
o. rank, cuyas observaciones en su trabajo sobre «la estratificacion de simbolos en el 
sueño provocado por un estimulo que acaba interrumpiendo el reposo» hemos seguido aqui, 
ha hecho muy verosimil la atribucion de una gran cantidad de sueños de estimulo vesical a 
un estimulo sexual que intenta satisfacer primero por el camino de la regresion a la forma 
infantil del erotismo uretral. especialmente instructivos son aquellos casos en los que el es
timulo urinario asi constituido conduce a la interrupcion del reposo y a la evacuacion de la 
vejiga, no obstante lo cual continua luego el sueño, exteriorizando ya entonces su necesidad 
en imagenes eroticas no encubiertas.  
de un modo totalmente analogo encubren los sueños de estimulo intestinal el simbo
lismo correspondiente y confirman simultaneamente la conexion de los conceptos oro y ex
crementos, de la cual testimonian tambien numerosos datos de la psicologia de los pueblos. 
«asi, una mujer que se halla sometida a tratamiento medico a causa de una perturbacion 
intestinal, sueña con un avaro que entierra su tesoro cerca de una chocita de madera seme
jante a aquellas en que es situado el retrete en las casas aldeanas. un segundo fragmento 
de este sueño muestra a la sujeto limpiandole el trasero a su hija, una niña pequeña que se 
ha ensuciado.»  
a los sueños de nacimiento se agregan sueños de salvamento. salvar a alguien, sobre 
todo extrayendolo del agua, es equivalente a parir, cuando es una mujer quien lo sueña, y 
modifica este sentido cuando es un hombre. (nota de : vease un sueño de este genero 
en el trabajo de pfister: ein fall von psychoanalytischer seelensorge und seelenheilung. 
evangelische freiheit, .) sobre el simbolo de «salvar», vease mi conferencia «el porve
nir de la terapia psicoanalitica» (zentralblatt f. psychoanalyse, numero , ) y el ensayo 
titulado «aportaciones a la psicologia de la vida erotica. i. sobre un tipo especial de la elec
cion de objeto en el hombre» (jahrbuch, f. ps., tomo i, año ),  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
los ladrones, los asaltantes nocturnos y los fantasmas de los que se siente miedo an
tes de acostarse y con los que luego se sueña a veces, proceden de una misma reminiscen
cia infantil. son los visitantes nocturnos que han despertado al niño para ponerle en el orinal 
y evitar que mojase la cama o han levantado cuidadosamente las sabanas para observar la 
posicion de sus manos durante el reposo. en el analisis de algunos de estos sueños de an
gustia he logrado que el sujeto reconociese la persona del visitante. el ladron era, casi siem
pre, representacion del padre, y los fantasmas correspondian mas bien a personas femeni
nas vestidas con el largo camison de dormir. 
f) algunos ejemplos. el calculo y el discurso oral en el sueño. 
antes de situar el cuarto de los factores que rigen la formacion de los sueños en el lugar 
que le corresponde, quiero comunicar algunos de los ejemplos por mi reunidos que esclarez
can la accion conjunta de los otros tres factores hasta el momento examinados, aporten 
pruebas de afirmaciones anteriormente consignadas y permitan deducir conclusiones incon
trovertibles. en la exposicion de la elaboracion onirica que venimos desarrollando, nos ha 
sido muy dificil demostrar por medio de paradigmas la exactitud de nuestras deducciones. 
los ejemplos correspondientes a cada uno de los principios establecidos, solo dentro de la 
totalidad de un analisis onirico conservan toda su fuerza probatoria. separados de su contex
to, pierden casi por completo su atractivo. pero una interpretacion total aunque no sea muy 
profunda adquiere en seguida amplitud mas que suficiente para hacer perder al lector el hilo 
de la cuestion a cuyo esclarecimiento se la destinaba. este motivo tecnico explica y disculpa 
que acumulemos ahora una gran cantidad de casos y ejemplos, cuyo unico lazo de union es 
su general relacion con el texto del apartado precedente. 
comenzaremos con algunos ejemplos de formas de representacion extrañas o poco co
rrientes. una señora sueña lo que sigue: «la criada esta subida en una escalera, como para 
limpiar los cristales de la ventana, y tiene a su lado un chimpance y un gato de gorila (luego 
rectifica: de angora). al acercarse la sujeto, coge la criada aquellos animales y se los arroja. 
el chimpance se abraza a ella, haciendole experimentar una gran sensacion de repugnan
cia.» este sueño alcanza su objeto por un medio extraordinariamente sencillo; esto es, to


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mando en sentido literal, y representandola conforme al mismo, una corriente expresion figu
rada. la palabra «mono» es, en efecto, a mas de un nombre zoologico, un insulto usual, y la 
escena del sueño no significa otra cosa que ir arrojando insultos a diestro y siniestro. en mi 
coleccion de sueños existen, como veremos, otros muchos ejemplos del empleo de este 
sencillo artificio por la elaboracion onirica. 
muy analogamente procede este otro sueño: «una mujer con un niño de craneo singu
larmente mal conformado. la sujeto ha oido que este defecto obedece a la posicion que el 
niño ocupo en el seno materno. el medico dice que por medio de una compresion podia co
rregirse la deformidad, aunque corriendo el peligro de dañar el cerebro del niño. la sujeto 
piensa que tratandose de un chico tiene menos importancia tal defecto.» este sueño contiene 
la representacion plastica del concepto abstracto impresiones infantiles, oido por la sujeto en 
las explicaciones relativas a su tratamiento. 
en el ejemplo siguiente adopta la elaboracion onirica un camino algo distinto. el sueño 
contiene el recuerdo de una excursion al lago de hilmteich, cerca de graz: «fuera hace un 
tiempo horrible. el hotel es malisimo; las paredes chorrean agua y las camas estan hume
das.» (la ultima parte del contenido aparece en el sueño menos directamente de lo que aqui 
la exponemos.) el significado de este sueño es superfluo (überflüssig). la elaboracion onirica 
hace tomar forzadamente un sentido equivoco a este concepto abstracto, contenido en las 
ideas latentes, sustituyendolo por rebosante (überfliessend) o descomponiendolo en über
flüssig (superliquido o mas liquido) y lo representa luego por medio de una acumulacion de 
impresiones analogas: agua fuera (un tiempo horrible); agua chorreando en las paredes y 
agua (humedad) en las camas; todo liquido y mas que liquido (flüssig und überflüssig). no 
podemos extrañar que la representacion onirica relegue a la ortografia a segundo termino, 
ateniendose en el primero a la similicadencia para el cumplimiento de sus fines, pues la rima 
nos da ya un ejemplo de tales libertades. en un extenso sueño de una muchacha, muy pene
trantemente analizado por rank, va la sujeto paseando por entre los sembrados y corta be
llas espigas de cebada y de trigo. luego ve venir a un joven amigo suyo y procura evitar en
contrarse con el. el analisis muestra que se trata de un «beso inocente». (ein kuß in ehren = 
un beso inocente; ein kuß in ähren = un beso entre las espigas.) las espigas, que no deben 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ser arrancadas, sino cortadas, sirven en este sueño, y tanto por si mismas como por su con
densacion con honor (ehre) y honras (ehrungen) para la representacion de toda una serie de 
otros pensamientos. 
hay, en cambio, otros casos en los que el sueño ve extraordinariamente facilitada la re
presentacion de sus ideas latentes por el idioma, el cual pone a disposicion toda una serie de 
palabras usadas primitivamente en sentido concreto y ahora en sentido abstracto. el sueño 
no tiene entonces mas que devolver a estas palabras su anterior significado o avanzar un 
poco mas en su transformacion de sentido. ejemplos: un individuo sueña que su hermano se 
halla encerrado en un baul. en la interpretacion queda sustituido el baul por un armario 
(schrank) y la idea latente correlativa revela ser la de que su hermano debiera restringir sus 
gastos (sich einschränken); literalmente, «estrecharse, meterse dentro de un armario». otro 
sujeto sube en su sueño a una montaña, desde la cual descubre un panorama extraordina
riamente amplio. el analisis nos muestra que el sujeto se identifica de este modo con un 
hermano suyo, editor de una revista (rundschau) que se ocupa de nuestras relaciones con 
los paises del lejano oriente, o sea con el hombre que pasa revista al espacio que le rodea 
(rundschauer). 
en la novela de g. keller, `der grüne heinrich', se relata un sueño: `un brioso caballo 
iba y venia por una hermosa pradera de avena, cada grano de la cual estaba formado por 
almendra, uva y una moneda nueva de un penique… todo envuelto en seda roja y atado con 
un trozo de cerda'. el autor (o soñante) nos da una inmediata interpretacion de este cuadro 
onirico; el caballo sintiendo una agradable cosquilla gritaba: `der hafer sticht mich' (`me pica 
la avena', giro que significa: `estoy loco de alegria'. 
las primitivas sagas nordicas hacen, segun henzen, abundantisimo empleo de estos 
sueños de frase hecha o juego de palabras, hasta el punto de no encontrarse en ellas casi 
ninguno que no contenga un equivoco o un chiste. 
la reunion de tales formas de representacion y su ordenamiento conforme a los princi
pios en que se basan constituiria una labor especial. muchas de estas representaciones po


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
drian ser calificadas de chistosas, y experimentamos la impresion de que no hubiesemos 
logrado nunca solucionarlas si el sujeto mismo no nos las hubiese explicado. 
. un individuo sueña que le preguntan un nombre del que le resulta imposible acordar
se, por mas esfuerzos que hace. el sujeto mismo nos da la interpretacion siguiente: esto no 
puede ocurrirseme ni en sueños . 
he mencionado `cuidado de la representabilidad' como uno de los factores que influen
cian la formacion de sueños. en el proceso de transformar un pensamiento en una imagen 
visual se evidencia una facultad especial del soñante y un analista raramente se iguala en 
seguirlo con su adivinacion. por lo que sera de real satisfaccion si la percepcion intuitiva del 
soñante creador de estas representaciones es capaz de explicar su significado. (nota que 
precedia a los sueños ,  y  en el trabajo de : `nachträge zur traumdeutung', que ha 
sido incorporado a `la interpretacion de los sueños'. nota del e.) 
. una paciente relata un sueño cuyos personajes eran todos de proporciones gigan
tescas. esto quiere decir añade que se trata de un suceso de mi temprana infancia, pues 
claro es que entonces tenian que parecerme grandisimas las personas adultas que me ro
deaban. la propia persona de la sujeto no aparecia en el contenido manifiesto de este sue
ño. 
el retorno a la infancia es expresado tambien, en otros casos, por la conversion del 
tiempo en espacio, y las personas y escenas de que se trate se nos muestran entonces si
tuadas a gran distancia de nosotros, al final de un largo camino o como si las contemplase
mos a traves de unos gemelos vueltos al reves . 
. un individuo que gusta de expresarse en formas abstractas e indeterminadas, 
hallandose, por lo demas, dotado de un vivo ingenio, sueña, dentro de un mas amplio contex
to, que se encuentra en una estacion y ve llegar un tren. pero luego presencia como el anden 
es acercado al tren, el cual permanece inmovil, absurda inversion de la realidad. este detalle 
es un indicio de que en el contenido latente hay tambien algo invertido. el analisis nos con


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
duce, en efecto, al recuerdo de un libro de estampas, en una de las cuales se veian varios 
hombres andando cabeza abajo sobre las manos . 
. este mismo sujeto nos relata, en otra ocasion, un breve sueño, cuya tecnica recuerda 
la de los jeroglificos. «va en automovil con su tio, el cual le da un beso.» la interpretacion, 
que no hubieramos hallado nunca si el sujeto no nos la hubiese proporcionado inmediata
mente despues de su relato, es «autoerotismo». en la vida despierta hubieramos podido dar 
identica forma a un chiste elaborado con los mismos materiales . 
. el sujeto hace salir de detras de una cama a una señora. interpretacion: le da la pre
ferencia (juego de palabras: hervorziehen = hacer salir; vorzug = preferencia) . 
. el sujeto se ve vestido con uniforme de oficial y sentado a una mesa enfrente del kai
ser: se situa en contraposicion a su padre . 
. el sujeto somete a tratamiento medico a una persona que padece una fractura (kno
chenbruch = rotura de un hueso). el analisis revela esta fractura como representacion de un 
adulterio (ehebruch = rotura del matrimonio) . 
. las horas representan, con frecuencia, en los sueños, epocas de la vida infantil del 
sujeto. asi, en uno de los casos por mi observados, las seis menos cuarto de la mañana re
presentaban la edad de cinco años y tres meses, en la que tuvo efecto, la vida del sujeto, el 
importante suceso del nacimiento de un hermanito . 
. otra representacion de fechas de la vida del sujeto: una mujer se ve en compañia de 
dos niñas, cuyas edades se diferencian en un año y tres meses. la sujeto no recuerda fami
lia ninguna conocida en la que se de tal circunstancia, pero luego interpreta por si misma la 
escena onirica diciendo que las dos niñas son representaciones de su propia persona, y que 
la diferencia de edad entre ellas existente corresponde al intervalo que separo los dos impor
tantes sucesos traumaticos de su infancia (uno cuando tenia tres años y medio y otro al 
cumplir cuatro años y nueve meses) . 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
. no es de extrañar que las personas sometidas a tratamiento psicoanalitico sueñen 
frecuentemente con las circunstancias del mismo y expresen en sus sueños las ideas y espe
ranzas que en ellos despierta. la imagen elegida para representar la cura es, generalmente, 
la de un viaje, casi siempre en automovil; esto es, en un vehiculo complicado y nuevo. la 
velocidad del automovil, contrastando con la lentitud del tratamiento psicoanalitico, propor
ciona a las burlas del sujeto un amplio campo en el que explayarse. cuando lo inconsciente 
tiene que hallar representacion en el sueño, a titulo de elemento de las ideas de la vigilia, 
encuentra una apropiada sustitucion en lugares subterraneos, los cuales representan, en 
otros casos exentos de toda relacion con la cura psicoanalitica, los genitales femeninos o el 
seno materno. «abajo» constituye muchas veces en el sueño una referencia a los genitales, 
y «arriba», en contraposicion, al rostro, la boca o el pecho. la elaboracion onirica simboliza 
generalmente con animales salvajes los instintos apasionados del soñador o de otras perso
nas que infunden temor al sujeto, o sea, con un minimo desplazamiento, las personas mis
mas a que dichos instintos corresponden. de aqui a la representacion del temido padre por 
animales feroces, perros o caballos salvajes representacion que nos recuerda el totemismo 
no hay mas que un paso. pudiera decirse que los animales salvajes sirven para representar 
la libido, temida por el yo y combatida por la represion. la neurosis misma, o sea la «persona 
enferma», es separada con frecuencia de la persona total del sujeto y representada como 
figura independiente en el sueño . 
. (h. sachs.) por la interpretacion de los sueños sabemos que la elaboracion onirica 
conoce varios caminos para representar sensiblemente una palabra o un giro verbal. asi, 
puede aprovechar la circunstancia de ser equivoca la expresion que ha de representar y utili
zar el doble sentido para acoger en el contenido manifiesto del sueño el segundo significado 
en lugar del primero, entrañado en las ideas latentes. 
ejemplo de ello es el breve sueño siguiente, en el que se aprovechan con gran habili
dad, como material de representacion, las impresiones diurnas recientes apropiadas para tal 
empleo. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
durante el dia inmediatamente anterior al sueño me habia sentido resfriado y habia de
cidido acostarme y no abandonar el lecho para nada en toda la noche. antes de acostarme 
estuve recortando y pegando en un cuaderno varios articulos de periodico con cuidado de 
colocar cada uno en el lugar que le correspondia. el sueño me hace continuar esta ocupa
cion en la forma siguiente: 
«me esfuerzo en pegar un recorte en el cuaderno, pero no cabe en la pagina (er geht 
aber nicht auf die seite), lo cual me causa gran dolor.» 
en este momento despierto y compruebo que el dolor experimentado en el sueño per
dura como dolor fisico real, que me obliga a faltar a mi proposito de permanecer en el lecho. 
el sueño, cumpliendo su mision de «guardian del reposo», me habia fingido la realizacion de 
dicho deseo con la representacion de la frase er geth aber nicht auf die seite (frase de doble 
sentido: «pero no cabe en la pagina» y «pero no tiene que levantarse») . 
puede decirse que la elaboracion onirica se sirve, para la representacion de las ideas 
latentes, de todos los medios que encuentra a su alcance, aparezcan o no licitos a la critica 
del pensamiento despierto, exponiendose, de este modo, a las burlas y a la incredulidad de 
todos aquellos que solo de oidas conocen la interpretacion de los sueños, sin haberla ejerci
do nunca. la obra de stekel titulada el lenguaje de los sueños contiene gran numero de 
ejemplos de este genero, pero evito tomar de ella documento ninguno, porque la falta de cri
tica y la arbitrariedad tecnica del autor habrian de hacer dudar aun a los lectores mas libres 
de prejuicios . 
. de un trabajo de v. tausk, «los vestidos y los colores al servicio de la representa
cion onirica» (int. zeitschr., f. ps., a. ii, ), tomo los siguientes ejemplos: 
a) a. sueña ver a su antigua ama de llaves vestida con un vistoso traje negro (lüster
kleid) muy ceñido por detras. interpretacion: acusa de concupiscente (lüstern) a la mujer de 
referencia. 
b) c. sueña ver, en la carretera de x, a una muchacha rodeada de un blanco halo de 
luz y vestida con una blusa blanca. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
el soñador habia visto su primera escena de amor en dicha carretera y con una mucha
cha llamada blanca. 
c) la señora de d. sueña ver al anciano blasel (un conocido actor vienes octogenario) 
vistiendo armadura completa y tendido en un divan. luego se levanta, salta por encima de 
mesas y sillas, se mira al espejo y esgrime su espada como luchando con un enemigo imagi
nario. 
interpretacion: la sujeto padece una antigua enfermedad de la vejiga. durante el anali
sis permanece tendida en un divan, y cuando se mira al espejo encuentra que, no obstante 
sus años y su enfermedad, esta aun muy fuerte. (der alte blasel = el anciano blasel; ein altes 
blasenleiden = una antigua enfermedad de la vejiga; rüstung = armadura; rüstig = fuerte.) 
. el sujeto sueña que es una mujer proxima a dar a luz y se ve tendido en la cama. 
su estado se le hace muy penoso y exclama: «preferiria…» (en el analisis, y despues de 
recordar a una persona que le asistio durante una enfermedad, agrega: «partir piedras»). a la 
cabecera de la cama cuelga un mapa cuyo borde inferior es mantenido tenso por un liston de 
madera (holzleiste). el soñador coge este liston (leiste) por sus dos extremos y lo arranca 
de golpe. pero en vez de quebrarse por su parte media, como era de esperar, dada la mane
ra de arrancarlo, queda el liston dividido longitudinalmente en dos. con este acto de violencia 
alivia el sujeto su estado y facilita el parto. 
sin que yo intervenga para nada, interpreta el soñador por si mismo el arrancamiento 
del liston (leiste) como un acto (leistung) decisivo por medio del cual acaba con su des
agradable situacion (en la cura) y se liberta de su disposicion femenina… (strachey ha seña
lado un trozo omitido por freud despues de la primera publicacion de este sueño: `no se 
puede hacer ninguna objecion a la propia interpretacion del paciente, pero no lo describiria 
como simplemente «funcional» por sus pensamientos oniricos relacionados con su actitud en 
el tratamiento. pensamientos de esta clase sirven de «material» para la construccion de sue
ños como ninguna otra cosa. es dificil de ver porque los pensamientos de una persona en 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
analisis no se relacionan con su conducta durante el tratamiento. en el sentido de silberer la 
distincion entre fenomeno «material» y «funcional», es de importancia solamente cuando 
como en las bien conocidas autobservaciones de silberer al quedarse dormido hay una al
ternativa entre la atencion del sujeto dirigida sea a una parte del contenido del pensamiento 
presente, o sea, a su propio y actual estado fisico y no cuando el estado en si constituya el 
contenido de sus pensamientos.' [adicion del e.]) la absurda rotura del liston en sentido lon
gitudinal queda explicada por el sujeto mediante el recuerdo de que la duplicacion de un ob
jeto y su destruccion son un simbolo de la castracion. esta es representada con gran fre
cuencia en el sueño por medio de la presencia de dos simbolos del pene, o sea, por una te
naz antitesis optativa. la ingle (leiste) es una region del cuerpo proxima a los genitales. 
concretando su interpretacion, dice luego el sujeto que el significado de su sueño es el de 
que vence la amenaza de castracion que ha provocado su disposicion femenina. 
. en un analisis que hube de llevar a cabo en frances se presento la labor de interpre
tar un sueño en el que el sujeto me vio convertido en elefante. naturalmente, le pregunte 
como habia llegado a representarme bajo tal forma. la respuesta fue: vous me trompez (us
ted me engaña). (tromper = engañar; trompe = trompa) . 
la elaboracion onirica consigue representar frecuentemente un muy arido material por 
ejemplo: nombres propios, utilizando de un modo harto forzado relaciones muy lejanas. en 
uno de mis sueños me ha encomendado el viejo brücke un trabajo. compongo un preparado 
y extraigo de el algo que parece un trozo de papel de plata todo arrugado. (de este sueño 
nos ocupamos mas adelante con mayor detalle.) despues de buscar mucho, asocio la pala
bra staniol (hoja de estaño) y veo que me refiero a stannius, autor de una obra muy estima
ble sobre el sistema nervioso de los peces. el primer trabajo cientifico que mi maestro me 
encomendo se referia, realmente, al sistema nervioso de un pez, al ammocoetes, nombre 
imposible de representar plasticamente. 
no quiero dejar de incluir aqui un sueño de singular contenido, muy notable tambien 
como sueño infantil y facilmente solucionado en el analisis. una señora nos hace el siguiente 
relato: «recuerdo que siendo niña soñe repetidas veces que dios usaba un puntiagudo gorro 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de papel. por aquella epoca infantil me solian poner, durante las comidas, un gorro semejan
te, que me tapaba la vista por los lados, para quitarme la costumbre de mirar lo que les ser
vian a mis hermanos y protestar en caso de desigualdad. como me habian dicho que dios lo 
sabia y lo veia todo, mi sueño no podia significar sino que tambien yo me enteraba de todo, a 
pesar del gorro con que trataban de impedirmelo.» 
el examen de los numeros y los calculos que aparecen en nuestros sueños nos mues
tran muy instructivamente el mecanismo de la elaboracion onirica y como maneja esta el ma
terial con que labora, o sea las ideas latentes. los numeros soñados son considerados ade
mas por la supersticion vulgar como especialmente significativos y prometedores. elegire, 
pues, algunos ejemplos de este genero entre los de mi coleccion: 
i  
sueño de una señora poco tiempo antes de la terminacion de su tratamiento: 
«quiere pagar algo. su hija le coge del bolsillo  florines  centimos. pero ella le dice: 
`¿que haces? no cuesta mas de veintiun centimos'.» mi conocimiento de las circunstancias 
particulares de la sujeto me dio la explicacion de este sueño sin necesidad de mas amplio 
esclarecimiento. se trataba de una señora extranjera, que tenia a una hija suya en un esta
blecimiento pedagogico en viena y podia continuar acudiendo a mi consulta mientras su hija 
permaneciese en el. el curso y, por tanto, el tratamiento terminaba dentro de tres semanas. 
el dia del sueño le habia indicado la directora del establecimiento la conveniencia de dejar en 
el a su hija un año mas. esta indicacion habia despertado en la sujeto la idea de que siendo 
asi podria ella prolongar a su vez por un año el tratamiento. a esto se refiere, indudablemen
te, el sueño, pues un año es igual a  dias, mientras que las tres semanas que faltan para 
el final del curso y el del tratamiento pueden sustituirse por  dias (aunque no por otras tan
tas horas de tratamiento). las cifras que en las ideas latentes se referian a espacios de tiem
po quedan referidas, en el contenido manifiesto, a cantidades de dinero, no sin quedar ex
presado simultaneamente un sentido mas profundo, pues time is money, el tiempo vale dine
ro,  centimos son  florines  centimos. la pequeñez de las cantidades incluidas en el 
sueño constituye una abierta realizacion de deseos. el deseo ha disminuido el coste de su 
tratamiento y el de los estudios de su hija. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
ii  
en otro sueño conducen los numeros a relaciones mas complicadas. una señora joven, 
pero casada hace ya bastantes años, recibe la noticia de que una amiga suya, de casi su 
misma edad, acaba de prometerse en matrimonio. a la noche inmediata sueña lo siguiente: 
se halla en el teatro con su marido. una parte del patio de butacas esta desocupada. su ma
rido le cuenta que elisa l. y su prometido hubieran querido venir tambien al teatro, pero no 
habian conseguido sino muy malas localidades,  por  florin  centimos, y no quisieron 
tomarlas. ella piensa que el no haber podido ir aquella noche al teatro no es ninguna desgra
cia.» 
¿de donde procede la cantidad de  florin  centimos? de un motivo indiferente del 
dia anterior. su cuñada habia recibido como regalo de su hermano, el marido de la sujeto, la 
suma de  florines y se habia apresurado a gastarlos comprandose una joya. observare
mos que  florines son  veces  florin y  centimos. ¿de donde procede ahora el nu
mero , coeficiente de los billetes de teatro? para el no hallamos mas enlace que la circuns
tancia de que elisa l., la amiga prometida, es  meses menor que la sujeto. la significacion 
del detalle de hallarse vacia una parte del patio de butacas nos lleva a la solucion del sueño. 
dicho detalle es una clara alusion a un pequeño suceso que motivo las burlas de su marido. 
deseando asistir a una cierta representacion, habia comprado las localidades con tanto ade
lanto, que tuvo que pagar un sobreprecio. mas luego, cuando llego con su marido al teatro, 
advirtio que sus precauciones habian sido inutiles, pues una parte del patio de butacas esta
ba casi vacia. no habia, pues, necesidad de haberse apresurado tanto a tomar las localida
des. 
sustituyamos ahora el sueño por las ideas latentes: «ha sido un disparate casarme tan 
joven: no tenia necesidad ninguna de apresurarme tanto. por el ejemplo de elisa l. veo que 
no me hubiese faltado un marido y, ademan, un cien veces mejor (schatzmarido, novio, te
soro), si hubiese esperado (antitesis del apresuramiento de la cuñada). con el mismo dinero 
(la dote) hubiera podido comprarme tres maridos como este.» observamos que los numeros 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
incluidos en este sueño han cambiado de contexto y de significado en un grado mucho ma
yor que los de ejemplos anteriores, y esta mas amplia labor de la deformacion onirica nos 
revela que las ideas latentes han tenido que vencer una resistencia intrapsiquica especial
mente intensa. no dejaremos tampoco inadvertida la circunstancia de que este sueño contie
ne un elemento absurdo: el de que dos personas tienen que tomar tres localidades. antici
pando una afirmacion que mas adelante justificaremos al tratar de la interpretacion de lo ab
surdo en el sueño, indicaremos que este absurdo detalle del contenido manifiesto debe ser 
representacion de la mas acentuada de las ideas latentes: fue un disparate casarme tan 
pronto. el  ( meses de diferencia en la edad) contenido en una relacion absolutamente se
cundaria de las dos personas comparadas es habilmente utilizado luego para la produccion 
del desatino necesario al sueño. el empequeñecimiento de la cantidad real de  florines a 
 florin  centimos corresponde al desprecio del marido (o «tesoro») existente en los pen
samientos reprimidos de la sujeto. 
iii  
otro ejemplo nos muestra el procedimiento que el sueño sigue en sus calculos y tanto 
ha contribuido a desacreditarle. un individuo sueña lo siguiente: «se halla en casa de b. (una 
familia antigua conocida suya), y dice: `ha sido un disparate que no me hayan dado ustedes 
a mali.' luego pregunta a la muchacha asi llamada: `¿que edad tiene usted?' respuesta: 
`naci en .' `¡ah! entonces tiene usted  años.» 
dado que el sujeto tiene este sueño en , es indudable la inexactitud del calculo, y 
la ineptitud matematica del soñador puede, por tanto y caso de no hallar otra mejor explica
cion, ser comparada a la del paralitico. mi paciente pertenece a aquellas personas a quienes 
no hay mujer que no interese. durante varios meses le habia sucedido en mi consulta una 
señora joven, de la cual me hablo varias veces y con la que extremaba su cortesia cada vez 
que la encontraba al salir de mi gabinete. segun el, debia de tener esta señora unos  
años, circunstancia que aclara el resultado del calculo efectuado en el sueño. la cifra que en 
el aparece correspondia al año del casamiento del sujeto. este no habia podido menos 
de entablar conversacion con las otras dos personas femeninas que encontraba en mi casa, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
las dos criadas, nada jovenes, que alternativamente le abrian la puerta y, encontrandolas 
poco asequibles a sus deseos de charlar, lo atribuyo a que le consideraban ya como un 
hombre serio y sentado. 
iv  
al doctor b. dattner debo la comunicacion e interpretacion del sueño numerico siguien
te, caracterizado por su transparente determinacion, o mas bien superdeterminacion : 
«mi patron guardia de seguridad, empleado en las oficinas de policia, sueña que esta 
de servicio en la calle, circunstancia que constituye una realizacion de deseos. en esto se le 
acerca un inspector que lleva en el cuello del uniforme el numero  o . la cifra total 
constaba de todos modos de varios doses. ya la division del numero  en el relato del 
sueño permite deducir que los elementos que lo integran poseen un significado aparte. el 
sujeto recuerda que el dia anterior estuvieron hablando en la oficina de los años de servicio 
que lleva cada uno. el motivo de esta conversacion fue la jubilacion de un inspector que tenia 
 años. el sujeto tiene ahora  años de servicios y le faltan  años y  meses para jubilar
se con el  por  de su sueldo. el sueño le finge primero el cumplimiento de un deseo 
que abriga hace ya mucho tiempo: el de su promocion a la categoria de inspector. el inspec
tor que se le aparece llevando en el cuello el numero  es el mismo; esta de servicio en la 
calle, otro de sus deseos; ha servido ya  años y  meses y puede jubilarse, como el inspec
tor de  años, con el sueldo completo». 
reuniendo estos ejemplos con otros analogos que mas adelante expondremos, pode
mos afirmar que la elaboracion onirica no calcula, ni acertada ni erroneamente; se limita a 
reunir en forma de calculo matematico numeros entrañados en las ideas latentes y que pue
den servir de alusiones a un material no representable. al obrar asi considera los numeros 
como material propio para la expresion de sus propositos y los maneja en la misma forma 
que a las demas representaciones y que a los nombres y los discursos orales reconocibles 
como representaciones verbales. 
  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
es un hecho probado que la elaboracion onirica no puede crear discursos originales. 
por amplios que sean los discursos o dialogos coherentes o desatinadosque en el sueño se 
desarrollen, nos demuestran siempre en el analisis que la elaboracion no ha hecho sino to
mar de las ideas latentes fragmentos de discursos reales, oidos o pronunciados por el sujeto, 
manejandolos ademas con absoluta arbitrariedad. no solo los arranca de su contexto primiti
vo, sino que, acogiendo unos y rechazando otros, forma nuevas totalidades, resultando asi 
que un discurso onirico coherente en apariencia se disgrega luego en tres o cuatro trozos al 
ser sometido al analisis. la elaboracion del sueño suele hacer caso omiso en este proceso 
del sentido que las palabras poseian en las ideas latentes, atribuyendoles otro completamen
te nuevo. un mas detenido examen nos permite distinguir en el discurso onirico dos clases 
de elementos: unos precisos y compactos y otros que sirven de aglutinante entre los prime
ros y que han sido probablemente agregados para llenar un hueco como agregamos al leer 
letras o silabas que un defecto de impresion ha dejado en blanco. el discurso onirico presen
ta asi la estructura de una argamasa constituida por grandes trozos de materias homogeneas 
unidas entre si mediante un fuerte cemento.  
esta descripcion no es, de todos modos, exacta sino con respecto a aquellos discursos 
orales que presentan un marcado caracter sensorial y son reconocidos por el sujeto como 
oidos o pronunciados en el sueño. los demas, aquellos de los que el soñador no puede ase
gurar que fueron dichos u oidos por el durante el sueño (aquellos que no presentaron una co
acentuacion acustica o motora) son simplemente ideas, iguales a las que surgen en nuestra 
actividad intelectual despierta y pasan muchas veces al sueño sin modificacion ninguna. la 
lectura parece constituir asimismo un manantial tan generoso como dificil de determinar del 
material oral indiferente de nuestros sueños. pero todo lo que en estos muestra un marcado 
caracter de discurso oral resulta derivado de discursos reales oidos o dichos por el sujeto.  
en los analisis expuestos con otro distinto fin hemos encontrado ya ejemplos de la deri
vacion de tales discursos oniricos. asi, en el sueño «inocente» de la señora que llega tarde 
al mercado, en el que la frase «no queda ya» sirve para identificarse con el carnicero mien
tras que un fragmento de la otra: no he visto nunca cosa semejante. no lo compro, cumple la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mision de dar al sueño un.aspecto inocente. el dia del sueño habia reñido la sujeto a su co
cinera, diciendole: «¡no he visto nunca cosa semejante! ¡hagame el favor de conducirse mas 
correctamente!» e incluye luego en su sueño la primera parte de esta frase, indiferente en si, 
para aludir con ella a la segunda muy adaptada a la fantasia entrañada en el sueño, pero que 
de ser incluida en el hubiera relatado dicha fantasia.  
daremos aqui un analogo ejemplo como muestra de otros muchos que conocemos y 
que prueban todos lo mismo:  
«un amplio patio en el que estan quemando unos cadaveres. el sujeto dice: `me voy; 
no puedo ver esto.' luego encuentra a dos muchachos, aprendices de carnicero, y les pre
gunta: `que, ¿os ha gustado?' uno de ellos responde: `no; no estaba bueno.'» como si 
hubiese sido carne humana.  
el inocente motivo de este sueño es el que sigue. el sujeto fue de visita con su mujer, 
despues de cenar, a casa de unos vecinos, gente buena, pero nada apetitosa (atractiva). la 
señora de la casa, una amable anciana, se hallaba cenando a su llegada y obligo al sujeto a 
probar de su cena. (para designar estas apremiantes invitaciones a tomar algo se usa entre 
hombres una expresion compuesta de sentido sexual.) el sujeto rehuso repetidamente, ale
gando que no tenia apetito, pero la buena «señora insistio, diciendo: no; no se me ira usted 
sin tomar algo. tuvo, pues, que probar lo que le ofrecian, y al acabar dijo: 'esta muy bueno.'» 
despues, al volver a casa con su mujer, critico tanto la pesadez de la señora como la calidad 
de lo ofrecido. el no puedo ver esto, que no aparece claramente en el sueño como dicho, es 
un pensamiento que se refiere a los encantos fisicos de la señora y quiere decir que el sujeto 
no encuentra placer ninguno en contemplarla.  
mas instructivo aun es el analisis de otro sueño que comunicare aqui a causa de la cla
ra oracion que constituye su centro, pero cuyo esclarecimiento dejaremos para cuando tra
temos de los afectos en el sueño. «es de noche. estoy en el laboratorio de brüeke y oigo 
llamar suavemente a la puerta. abro y doy paso al profesor fleischl (difunto) que entra con 
varios amigos y se sienta a su mesa despues de cambiar conmigo algunas palabras.» luego 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sigue un segundo sueño: «mi amigo fliess ha venido inesperadamente a viena en el mes de 
julio. le encuentro en la calle con mi amigo p. (difunto) y voy con ellos a un lugar indetermi
nado, donde se sientan frente a frente en una mesita, acomodandome yo en una de las ca
beceras. fl. habla de su hermana y dice: `en tres cuartos de hora quedo muerta', y luego al
go como: `este es el umbral.' viendo que p. no le comprende, se dirige fl. a mi y me pregun
ta que es lo que sobre el he contado a p. embargado entonces por singulares afectos, quiero 
decir a fl. que p. (no puede saber nada porque) no vive. pero dandome perfecta cuenta de 
que me expreso mal, digo: non vixit. luego miro penetrantemente a p., que palidece bajo mi 
mirada, tomando sus ojos un enfermizo color azul, y se va luego disolviendo poco a poco 
hasta desvanecerse por completo. ello me causa extraordinaria alegria, haciendome com
prender que ernst fleischl no era tampoco sino una aparicion, un revenant, y pienso que ta
les personas (apariciones) no subsisten sino mientras uno quiere, siendo suficiente nuestro 
deseo para hacerlas desaparecer.»  
este acabado sueño reune muchos de aquellos caracteres de la elaboracion onirica 
que nos parecen enigmaticos: la critica ejercida durante el sueño al reconocer el error de de
cir: non vixit, en lugar de non vivit; la inalterable.tranquilidad que conservo ante la aparicion 
de personas que el sueño mismo declara difuntas; por ultimo, lo absurdo de mi deduccion 
final y la alegria que me produce. me encantaria, pues, poder comunicar aqui su solucion 
completa. pero en la vida real soy incapaz de conducirme como lo hago en este sueño y sa
crificar a miras personales las consideraciones que debo a personas muy queridas. por mu
cho que quisiera encubrirlo, el sentido del sueño, que me es bien conocido, habria de aver
gonzarme. me limitare, pues, a interpretar, primero aqui y luego mas adelante, al tratar de los 
afectos en el sueño, algunos de los elementos del que ahora nos ocupa.  
la escena en la que aniquilo a p. con la mirada constituye el centro del sueño. los ojos 
de mi amigo van adquiriendo un extraño color azul y todo el se disuelve luego. esta escena 
es la evidente reproduccion de otra realmente vivida. siendo auxiliar en el instituto fisiologico 
tenia mi clase por la mañana temprano, y brücke averiguo que habia llegado varias veces un 
tanto retrasado. un dia se presento en el laboratorio a la hora fijada para el comienzo de la 
clase, espero mi llegada y me amonesto energicamente. pero lo mas terrible no fueron sus 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
palabras, sino la fulminante mirada de sus ojos azules bajo la que quede realmente aniquila
do, como p. en el sueño, el cual invierte a favor mio los papeles. todos los que conocieron al 
ilustre hombre de ciencia recordaran sus hermosos ojos azules, cuyo fuego no lograron debi
litar los años, y aquellos que le vieron irritado comprenderan sin dificultad los afectos que me 
sobrecogieron en la ocasion citada.  
durante mucho tiempo me fue imposible encontrar el origen del non vixit con el que eje
cuto a p. en mi sueño, hasta que recorde que tales dos palabras no aparecian claramente 
como dichas u oidas, sino como vistas, y entonces supe inmediatamente de donde procedi
an. en el basamento de la estatua del emperador jose se lee la siguiente bella descripcion:  
saluti patriæ vixit  
non diu sed totus.  
de esta inscripcion habia extraido yo aquellas palabras que se adaptaban a la serie de 
pensamientos hostiles dada a mis ideas latentes y que habian de significar: «este no tiene 
nada que decir aqui, pues no vive.» en seguida recorde que mi sueño se desarrollo pocos 
dias despues de la inauguracion del monumento a fleischl en el claustro de la universidad, 
ocasion en la que vi tambien el de brücke emplazado en el mismo lugar y pense con dolor 
(en lo inconsciente) que la prematura muerte de mi amigo p. le ha privado de ocupar un 
puesto al lado de estos ilustres hombres de ciencia. en mi sueño le elevo el monumento que 
sus altas dotes y su amor a la ciencia le habrian seguramente conquistado. mi pobre amigo 
se llamaba tambien jose, como el emperador, en cuyo monumento consta la inscripcion an
tes citada.  
segun las reglas de la interpretacion onirica, no tenemos aun el derecho de sustituir el 
non vivit que nos es necesario por el non vixit que nos proporciona mi recuerdo de dicha ins
cripcion. pero observo que, en la escena de mi sueño, confluyen una corriente de ideas hos
tiles y otra de ideas cariñosas, referidas a mi amigo p., superficial la primera y encubierta la 
segunda, corrientes que alcanzan ambas su representacion de las palabras non vixit. por sus 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
meritos cientificos, elevo a p. un monumento, pero por haberse hecho culpable de un.mal 
deseo (expresado al final del sueño) le aniquilo. al acabar de redactar la frase precedente en 
el analisis que voy efectuando, me doy cuenta de que en su estructura ha debido de influir el 
recuerdo de otra muy conocida. ¿donde encontramos una antitesis analoga y una yuxtaposi
cion de dos reacciones contrarias que, hallandose referidas a una misma persona y aspiran
do ambas a una plena justificacion, procuran, sin embargo, no estorbarse? recordemos el 
julio cesar shakespeariano y el discurso en que bruto trata de justificar su crimen: «porque 
cesar me amaba le lloro; porque era valeroso, le honro; pero porque era ambicioso, le ma
te.» esta frase presenta identica estructura que la redactada por mi en el analisis y entraña la 
misma antitesis que hemos llegado a descubrir en las ideas latentes de mi sueño. habre, 
pues, de suponer que desempeño en este el papel de bruto. veamos si existe algun otro in
dicio que, agregandose a esta sorprendente conexion colateral, pueda confirmar tal hipotesis. 
el sueño me dice que mi amigo ha venido a viena en el mes de julio, detalle carente de toda 
base real. que yo sepa, jamas ha venido fl. en tal epoca a viena, pero el mes de julio debe 
su nombre a julio cesar, y podia constituir muy bien el indicio buscado, o sea la alusion en el 
sueño a la idea de que me arrogo el papel del regicida romano.  
en realidad, he encarnado una vez tal figura, pues a la edad de catorce años represen
te, ante un auditorio infantil, la escena que schiller hace desarrollarse entre bruto y cesar en 
su conocido poema. el papel de cesar fue desempeñado entonces por mi sobrino john, que 
habia venido de inglaterra y se hallaba pasando una temporada con nosotros. este sobrino 
mio, un año mayor que yo, puede ser considerado como una especie de revenant, pues con 
el vuelve a surgir ante mi el camarada de mis primeros juegos infantiles. hasta que cumpli 
cuatro años fuimos inseparables, queriendonos mucho y peleandonos otro tanto, y esta rela
cion infantil ha fijado decisivamente, como ya hube de indicarlo en otro lugar, la orientacion 
de mis sentimientos en mi trato ulterior con personas de mi edad. posteriormente ha hallado 
en mis sueños este sobrino mio multiples encarnaciones que reavivaban una cualquiera de 
las facetas de su personalidad indeleblemente impresa en mi memoria inconsciente. sin du
da debio de tratarme con dureza en alguna ocasion y yo debi de mostrarme valeroso, rebe
landome contra mi tirano, pues mis familiares me han relatado que interpelado una vez por 
mi padre con la frase «por que has pegado a john?», le respondi: «le pego por que el me 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ha pegado antes.» si tenemos en cuenta que para designar estas riñas infantiles se emplea 
familiarmente la palabra wicsen («zurra»), habremos de deducir que la escena relatada es la 
que transforma el non vixit. la elaboracion onirica no desdeña servirse de esta clase de co
nexiones. mi hostilidad contra p., carente de todo fundamento real, se deriva, sin duda, de mi 
complicada relacion afectiva infantil con mi sobrino. en efecto, siendo p. muy superior a mi 
por todos conceptos, podia considerarlo como una nueva edicion de mi compañero de niñez.  
mas adelante habremos de volver sobre este sueño. 
g) sueños absurdos. los rendimientos intelectuales en el sueño. 
muchos de los sueños cuyo analisis hemos desarrollado en paginas precedentes mues
tran un contenido manifiesto total o fragmentariamente absurdo. no creemos, pues, conve
niente aplazar por mas tiempo la investigacion del origen y significado de esta singular cir
cunstancia, que, como ya señalamos, ha ofrecido a los detractores del fenomeno onirico un 
principalisimo argumento para no ver en el sino un desatinado producto de una actividad 
mental reducida y disgregada. 
comenzaremos por exponer algunos ejemplos en los que la absurdidad del contenido 
manifiesto no es sino una apariencia, que se desvanece en cuanto profundizamos algo en el 
sentido del sueño. todos ellos coinciden a primera vista casualmente en presentar como un 
personaje principal al difunto padre del sujeto correspondiente. 
i 
sueño de un paciente cuyo padre ha muerto hace seis años: 
«a su padre le ha sucedido una gran desgracia. viajaba en el tren de la noche. ha 
habido un descarrilamiento, y ha muerto con la cabeza aplastada entre las paredes del va
gon. el sujeto le ve luego tendido en la cama, mostrando una gran herida, que parte del bor
de de la ceja izquierda y se extiende verticalmente hacia abajo. se asombra de que su padre 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
haya podido desgraciarse. (luego agrega en su relato, puesto que estaba ya muerto.) los 
ojos del cadaver conservan una gran claridad.» 
segun la opinion dominante sobre los sueños, habriamos de explicarnos este en la for
ma siguiente: el sujeto ha olvidado al principio, mientras se representa el accidente, que su 
padre descansa ya en la tumba hace varios años. luego, en el curso de su sueño, despierta 
en el tal recuerdo y le hace asombrarse del mismo sin dejar de soñar. pero el analisis nos 
muestra en seguida el error de una tal explicacion. el sujeto habia encargado a un escultor el 
busto de su padre, y dos dias antes del sueño relatado habia ido a ver la escultura al estudio 
del artista. este busto es el que le parece haberse desgraciado (haber salido mal). el escultor 
no conocio en vida a su modelo, y hubo de guiarse por un retrato. el mismo dia del sueño 
habia mandado el sujeto a un antiguo criado de la familia a casa del artista para ver si con
firmaba su opinion de que la cabeza del busto resultaba como aplastada por los lados, sien
do demasiado corta la distancia de sien a sien. a estos antecedentes se agrega para la cons
truccion del sueño el siguiente material mnemico: cuando se hallaba atormentado por pre
ocupaciones profesionales o familiares, el padre del sujeto acostumbraba apretarse la cabe
za entre las manos, colocandosela sobre las sienes, como si el esfuerzo mental hubiese dila
tado su craneo y quisiera comprimirlo. teniendo cuatro años fue el sujeto testigo de un acci
dente que le ocurrio a su padre. manejando este una pistola que creia descargada, se le dis
paro, y el fogonazo le ennegrecio los ojos (los ojos conservan una gran claridad). cuando el 
padre del sujeto se hallaba triste o preocupado surcaba su rostro una profunda arruga en el 
mismo lugar que luego ocupa la herida en el sueño. esta sustitucion alude al segundo motivo 
del mismo. el sujeto habia dejado caer una placa fotografica que contenia el retrato de su 
hija pequeña, y al recogerla vio que una hendidura del cristal atravesaba la frente de la niña 
hasta detenerse en una ceja, simulando una profunda arruga. en esta ocasion no pudo por 
menos de recordar supersticiosamente que un dia antes de morir su madre se le habia roto 
tambien una placa con su retrato. 
asi, pues, la absurdidad de este sueño es simplemente el resultado de la imprecision 
con que nos expresamos al juzgar el parecido de un retrato, usando generalmente un giro en 
el que confundimos la reproduccion con el modelo. asi, acostumbramos decir, por ejemplo, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ante un retrato de nuestro padre: ¿no encuentras que papa esta muy mal? por ultimo, ob
servamos que en este sueño hubiera sido facilisimo evitar el absurdo, hasta el punto de que 
si un solo ejemplo nos diera derecho a sentar un juicio, diriamos que tal apariencia de absur
didad es voluntaria o permitida. 
ii 
un segundo ejemplo, muy analogo, tomado de mi coleccion de sueños propios. (mi pa
dre murio en .) «mi padre ha desempeñado despues de su muerte una mision politica 
entre los magiares, logrando la union de los partidos.» enlazado con esta idea, veo impreci
samente un pequeño cuadro cuyo contenido es el que sigue: «una numerosa reunion, como 
si fuese un parlamento. los circunstantes rodean a una persona que se halla encaramada en 
una silla. recuerdo que mi padre presentaba en su lecho de muerte un extraordinario pareci
do con garibaldi, y celebro que haya llegado a cumplirse lo que tal semejanza prometia.» 
todo esto es suficientemente absurdo. mi sueño se desarrollo por los dias en que los 
hungaros se habian colocado fuera de la ley, ejerciendo una sistematica obstruccion, con
ducta que los llevo a la gravisima crisis resuelta luego por koloman szell. la pequeñez de 
las imagenes que constituyen la escena de mi sueño posee una significacion particular, y 
hemos de tenerla en cuenta para el esclarecimiento de dicha escena. la corriente represen
tacion onirica visual de nuestros pensamientos presenta imagenes que nos dan la impresion 
de ser de tamaño natural. pero la escena de mi sueño es la reproduccion de un grabado en 
madera que ilustraba una historia de austria y representaba a maria teresa en el parlamen
to de presburgo, o sea la famosa escena del moriamur pro rege nostro. como alli maria te
resa, aparecia en mi sueño mi padre, rodeado de la multitud. pero ademas, esta sobre una 
«silla» (stuhl). es, pues, un juez (stuhlrichter). (los ha unido actua aqui de intermediaria la 
expresion corriente: «no necesitamos juez ninguno», empleada para indicar el acuerdo de 
dos o mas personas.) el parecido que en su lecho de muerte presentaba mi padre con gari
baldi fue advertido por todos cuantos le vimos en tal ocasion. una elevacion postmortal de la 
temperatura enrojecio intensamente sus mejillas. a la cualidad postmortal de este fenomeno 
corresponden en el contenido manifiesto del sueño las palabras despues de su muerte. lo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que mas hubo de atormentarle en sus ultimos dias fue una absoluta paralisis intestinal (obs
truccion). a esta circunstancia se enlazan toda clase de pensamientos irrespetuosos. un 
amigo mio de mi misma edad, cuyo padre murio antes de comenzar el sus estudios universi
tarios, me relato una vez entre burlas el dolor de una parienta suya que al amortajar el cada
ver de su padre, muerto de repente en la calle, encontro que en el momento de la muerte o 
despues de ella (postmortalmente) se habia producido una evacuacion del intestino. la hija 
se lamentaba de ver manchado el recuerdo de su padre por este feo detalle. llegamos aqui 
al deseo que toma cuerpo en mi sueño. ¿quien no aspira, en efecto, a aparecer limpio de 
toda impureza ante sus hijos despues de la muerte? ¿y donde queda ya la absurdidad de 
este sueño? lo que le ha prestado tal apariencia es unicamente el hecho de haber sido re
producida en el punto por punto una expresion corriente («aparecer despues de la muerte 
ante nuestros hijos»), cuyo sentido literal contiene un absurdo que la costumbre nos hace 
dejar inadvertido. tampoco aqui podemos rechazar la impresion de que la apariencia de ab
surdidad ha sido creada voluntariamente. 
adicion de : la frecuencia con que nuestros sueños resucitan a personas falleci
das ha despertado un indebido asombro y ha dado origen a singulares explicaciones, que 
revelan claramente la general incomprension con la que siempre ha tropezado el fenomeno 
onirico. y, sin embargo el esclarecimiento de estos sueños no es nada dificil. el pensamiento 
«¿que diria de esto mi padre, si viviera?», es corrientisimo, y este si no puede representarlo 
el sueño sino con la presencia de la persona de que se trate. asi, un joven que ha heredado 
una considerable fortuna de su abuelo y al que se le reprochan sus excesivos dispendios 
sueña que el abuelo ha resucitado y le pide cuentas del empleo de la herencia. aquello que 
consideramos como rebelion contra el sueño, esto es, la oposicion de nuestro convencimien
to de que la persona de referencia ha muerto hace ya tiempo, es, en realidad, la idea conso
ladora de que es mejor que el muerto no haya visto aquello o la satisfaccion de que no pueda 
ya oponerse a nuestros deseos. 
otro genero de absurdidad que hallamos en estos sueños con parientes fallecidos no 
expresa ya la burla y la irrision, sino que constituye la representacion de una insospechable 
idea reprimida. la solucion de estos sueños solo se nos hace posible teniendo en cuenta que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el fenomeno onirico es incapaz de distinguir entre lo real y lo simplemente deseado. ejemplo: 
un individuo que ha asistido con todo cariño a su padre durante la enfermedad que le llevo al 
sepulcro tiene poco tiempo despues el siguiente sueño: «su padre ha resucitado y dialoga 
con el como antes; pero (lo singular es que) esta, sin embargo, muerto, aunque no lo sabe.» 
comprenderemos este sueño si a esta, sin embargo, muerto agregamos a consecuencia del 
deseo del sujeto, y a «aunque no (lo) sabe» añadimos «que el sujeto tenia tal deseo». du
rante la enfermedad de su padre habia deseado el sujeto piadosamente que la muerte vinie
ra a poner termino a los padecimientos del enfermo, ya que no habia esperanza alguna de 
curacion. pero luego, perturbado por el dolor de la irreparable perdida, llego a reprocharse 
gravemente aquel piadoso deseo, como si con el hubiera contribuido, en realidad, a abreviar 
la vida del enfermo. el resurgimiento de tempranos impulsos infantiles hizo posible la encar
nacion de este reproche en un sueño; pero la contradiccion existente entre el estimulo del 
sueño y los pensamientos diurnos tenia necesariamente que darle un caracter absurdo (ver 
«los dos principios del funcionamiento mental», , en estas obras completas). 
los sueños con personas queridas que la muerte nos ha arrebatado plantean a la inter
pretacion onirica dificiles problemas, cuya satisfactoria solucion no siempre nos es dado con
seguir. estas dificultades dependen, probablemente, de la intensa ambivalencia sentimental 
dominante en las relaciones del sujeto con la persona fallecida. es muy corriente que en ta
les sueños aparezca primero vivo el protagonista, surja despues, de repente, la idea de que 
esta muerto y vuelva luego a ser resucitado. estas alternativas, que en principio nos des
orientan, expresan la indiferencia del sujeto. («me es igual que este vivo o muerto.») natu
ralmente, no es esta indiferencia real, sino simplemente deseada; tiende a negar las disposi
ciones sentimentales del sujeto, muy intensas y a veces contrapuestas, y se constituye asi 
en representacion onirica de su ambivalencia. la explicacion de otros sueños de este genero 
se consigue aplicando la regla siguiente: cuando el sueño no menciona la muerte de la per
sona en el resucitada es señal de que el sujeto se identifica con dicha persona y sueña, por 
tanto, con su propia muerte. a esta identificacion se opone luego, de repente, la reflexion de 
que se trate de alguien fallecido hace ya tiempo. de todos modos ha de confesar que la in
terpretacion onirica no ha logrado aun arrancar a los sueños de este genero todos sus secre
tos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
iii 
en el ejemplo que sigue sorprendemos ya a la elaboracion onirica en la voluntaria crea
cion de un absurdo, para el que no ofrece pretexto ninguno el material dado. tratase del 
sueño provocado por mi encuentro con el conde de thun en la estacion de ferrocarril. 
«voy en un coche de un caballo, y digo al cochero que me lleve a una estacion. luego, 
contestando a no se que objecion que el cochero me opone, como si hubiese ya retenido 
demasiado tiempo sus servicios y se hallase fatigado, añado: `por la via no puedo ir con us
ted.' al decir esto me parece como si hubiera recorrido ya en el coche una distancia que se 
acostumbra recorrer en ferrocarril.» sobre esta absurda y embrollada escena nos suministra 
el analisis las siguientes aclaraciones: aquella tarde hube de tomar un coche de un caballo 
para ir a una apartada calle de dornbach. el cochero ignoraba la situacion de tal calle; pero, 
como es costumbre del oficio, en lugar de preguntarme el camino echo a andar a la aventura, 
hasta que, dandome cuenta de lo que sucedia, le indique la ruta que habia de seguir, no sin 
hacerle de paso algunas observaciones ironicas. partiendo de la persona de este cochero, se 
forma una concatenacion de ideas que me conduce hasta la del aristocrata al que despues 
encontre en la estacion. me limitare por ahora a indicar que la aficion de los aristocratas a 
guiar sus carruajes, sustituyendo al cochero, es cosa que despierta en nosotros, plebeyos 
burgueses, cierta extrañeza. el conde de thun dirige tambien el carro (coche) del estado 
austriaco. la frase inmediata del sueño se refiere a mi hermano, al que identifico, por tanto, 
con el cochero de mi historia. este año he debido suspender, como otras veces, mi viaje por 
italia. («por la via no puedo ir con usted.») mi negativa ha sido una especie de castigo por 
haberse quejado de que llegaba a fatigarse (circunstancia que pasa el sueño sin modificacion 
ninguna), en mi afan de no dejar de ver nada interesante, obligandole a correr todo el dia de 
un lado para otro. mi hermano salio conmigo aquella tarde para acompañarme a la estacion; 
pero poco antes de llegar se bajo del coche para tomar el tranvia de purkersdorf, sin atender 
mi indicacion de que podia acompañarme un rato mas, tomando el mismo tren que yo y yen
do en el hasta la mencionada localidad. el sueño refleja estos hechos en la circunstancia de 
que «he recorrido en el coche una distancia que se acostumbra recorrer en ferrocarril», pero 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
invierte la realidad, pues lo que yo habia dicho a mi hermano era «que el recorrido que iba a 
hacer en tranvia podia hacerlo conmigo en el tren». toda la confusion del sueño proviene de 
que sustituyo en el el «tranvia» por el «coche», sustitucion que favorece, por otro lado, la 
identificacion de mi hermano con el cochero. de todo esto resulta algo totalmente disparata
do y que parece imposible desembrollar, llegando casi a constituir una contradiccion a una 
frase mia anterior. («por la via no puedo ir con usted.») pero teniendo en cuenta la dificultad 
de confundir un coche con un tranvia, habremos de deducir que la confusion y el absurdo de 
toda esta enigmatica historia han sido voluntariamente producidos. 
mas ¿con que objeto? descubrimos ya cual es la significacion de la absurdidad del 
sueño y por que motivos es permitida o creada. en el caso que nos ocupa hallamos para es
te problema la solucion siguiente: necesito que mi sueño entrañe un absurdo y algo incom
prensible, relacionado con el hecho de ir en un vehiculo (fahren), porque entre las ideas la
tentes hay un determinado juicio que demanda representacion. en casa de aquella sociable e 
ingeniosa señora, que en otra escena del mismo sueño aparece convertida en «ama de lla
ves», me fueron planteadas una noche dos adivinanzas, que no consegui resolver. todas las 
demas personas presentes las conocian ya, y rieron de mis inutiles esfuerzos por desentra
ñarlas. hallabanse basadas, respectivamente, en el doble sentido de las palabras nach
kommen («nachkommen», verbo «seguir venir detras»; nachkommen, sustantivo «descen
dencia») y vorfahren («vorfahren», verbo, «ir a algun lado con el coche»; vorfahren, sustanti
vo, «antepasados»), y su texto era el siguiente: 
el dueño lo manda, 
el cochero lo hace; 
 todos lo tenemos; 
 descansa en la tumba.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
solucion: vorfahren («ir a algun lado con el coche» «antepasados»). lo que mas des
orientaba era que la segunda adivinanza comenzaba con los dos mismos versos que la pri
mera: 
el dueño lo manda; 
 el cochero lo hace; 
 no todos lo tenemos; 
 descansa en la cuna.  
solucion: nachkommen («seguir, venir detras» «descendencia»). cuando luego vi pa
sar en coche (vorfahren) al conde de thun y recorde, aprobandolas, las palabras de figaro 
sobre los grandes señores, cuyo unico merito es haberse tomado el trabajo de nacer (de 
constituir la descendencia nachkommen de otros), se convirtieron estas adivinanzas en 
ideas intermedias para la elaboracion onirica. la facilidad de confundir a un aristocrata con 
su cochero, y nuestra antigua costumbre de dar a los cocheros el apelativo de «señor cuña
do» (herr schwager), permitieron que la condensacion onirica incluyera a mi hermano en la 
misma representacion. pero la idea latente que actua detras de todo ello es la siguiente: es 
un disparate enorgullecerse de sus antepasados. por mi parte prefiero ser el fundador de una 
estirpe, esto es, el que por sus meritos propios alcanza renombre y lo transmite a su descen
dencia. el desatino del sueño refleja, pues, el juicio: «es un disparate…», contenido en las 
ideas latentes. 
asi, pues, el sueño es hecho absurdo cuando el juicio «esto es un desatino» aparece 
incluido en el contenido latente o, en general cuando alguna de las series de ideas del sujeto 
entraña burla o critica. lo absurdo llega a ser de este modo uno de los medios que la elabo
racion onirica utiliza para representar la contradiccion, debiendo ser agregado, por tanto, co
mo tal a la inversion de una relacion de material entre las ideas latentes y el contenido mani
fiesto y al empleo de la sensacion motora de coercion; pero la absurdidad del sueño no pue
de ser traducida por un simple «no», sino que ha de reproducir simultaneamente la disposi


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cion de las ideas latentes y la oposicion contra la burla o el insulto. solo con este proposito 
produce la elaboracion onirica algo risible. transforma aqui nuevamente una parte del conte
nido latente en una forma manifiesta. 
en realidad, hemos tropezado ya con un ejemplo convincente de esta significacion de 
un sueño absurdo. el sueño de la representacion de una opera de wagner, que dura hasta 
las siete y cuarto de la mañana, siendo dirigida la orquesta desde lo alto de una torre, etc. 
sueño que interpretamos sin necesidad de analisis, afirma abiertamente lo que sigue: «el 
mundo marcha al reves y la sociedad esta loca. nunca alcanzan las cosas aquellos que las 
desean y poseen algun merito, sino aquellos otros que no las merecen ni saben apreciarlas.» 
con esto alude la sujeto a su propio destino, comparandolo con el de su prima. tampoco es 
casual en modo alguno, que los ejemplos que se nos han ofrecido para ilustrar la absurdidad 
de los sueños traten todos del difunto padre del sujeto, pues en estos sueños aparecen re
unidas de un modo tipico las condiciones de la creacion de sueños absurdos. la autoridad 
de que el padre se halla investido provoca tempranamente la critica del hijo, y sus severas 
exigencias educativas inclinan al niño a espiar atentamente toda posible debilidad de su pro
genitor, viendo en ella una justificacion de sus propias faltas. pero el respeto y el cariño con 
que nuestro pensamiento envuelve a la figura paterna, sobre todo despues de su muerte, 
agudizan la censura, que aleja de la consciencia toda manifestacion de critica. 
iv 
un nuevo sueño absurdo en el que interviene un padre difunto (de s. freud). «recibo 
una carta del ayuntamiento de mi ciudad natal reclamandome el pago de una cantidad por la 
asistencia prestada en el hospital, el año , a una persona que sufrio un accidente en mi 
casa. la pretension del ayuntamiento me hace reir, pues en  no habia yo aun nacido, y 
mi padre, al que quiza pudiera referirse, ha muerto ya. voy a buscarle a la habitacion conti
gua. le encuentro en la cama y le doy cuenta de la carta. para mi sorpresa, recuerda que en 
el citado año  se emborracho una vez y tuvieron que encerrarle o custodiarle. esto su
cedio cuando trabajaba para la casa t. `entonces, ¿tambien tu has bebido?', le pregunto. y 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
luego añado: `te casaste poco despues, ¿no?' echo la cuenta de que yo naci en , fecha 
que me parece seguir inmediatamente a la otra.» 
guiandonos por nuestras ultimas deducciones, interpretaremos la intensidad con que 
este sueño evidencia su absurdidad como indicio de una polemica particularmente empeña
da y apasionada en las ideas latentes. pero comprobamos con singular asombro que dicha 
polemica se desarrolla aqui abiertamente y que el padre es francamente designado como la 
persona a la que van dirigidas las burlas. tal franqueza parece contradecir nuestros asertos 
sobre la actividad de la censura durante la elaboracion onirica. pero esta singular circunstan
cia queda aclarada cuando descubrimos que el padre no es sino una figura encubridora y 
que la persona combatida es otra, mencionada unicamente en el sueño por una alusion. lo 
general es que nuestros sueños nos muestren en rebelion contra personas ajenas a noso
tros, detras de las cuales se esconde la de nuestro padre; pero en este ejemplo hallamos la 
situacion inversa, y es el padre el que se constituye en encubridor de otros. por este motivo 
puede aludir aqui abiertamente el sueño a la figura paterna sagrada para el en toda otra 
ocasion, pues en el fondo existe la conviccion de que no se refiere realmente a ella. la moti
vacion del sueño es la que nos descubre este estado de cosas. en efecto: el dia anterior me 
habian dicho que un colega, mas antiguo que yo en la profesion y cuyos juicios eran gene
ralmente acatados, habia expresado su disconformidad y su asombro al saber que uno de 
mis pacientes llevaba ya cinco años sometido a tratamiento psicoanalitico. las frases inicia
les del sueño indican, bajo un trasparente encubrimiento, que dicho colega tomo a su cargo 
durante algun tiempo los deberes que mi padre no podia ya cumplir (pago, asistencia en el 
hospital), y cuando nuestras relaciones de amistad comenzaron a enfriarse surgio en mi 
aquel mismo conflicto sentimental que en las diferencias con nuestro padre es provocado por 
el reconocimiento de todo lo que el mismo ha hecho antes por nosotros. las ideas latentes 
se defienden con gran energia contra el reproche de que no avanzo con toda la rapidez que 
debiera, reproche que se refiere primero al tratamiento de mi paciente y se extiende luego a 
otros temas distintos. ¿conoce acaso mi colega alguien que pueda avanzar mas de prisa en 
estas cuestiones? ¿y no sabe que esta clase de estados patologicos se consideran incura
bles y duran toda la vida? ¿que son cuatro o cinco años comparados con la vida entera, so


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
bre todo cuando, como sucede en este caso, ha logrado el tratamiento hacer mucho menos 
penosa la existencia del enfermo? 
gran parte de la impresion de absurdidad de este sueño es producida por la yuxtaposi
cion inmediata y sin transicion alguna de frases pertenecientes a sectores distintos de las 
ideas latentes. asi, la frase «voy a buscarle a la habitacion contigua», etc., abandona el tema 
del que han sido tomadas las precedentes y reproduce con toda fidelidad las circunstancias 
en las que comunique a mi padre mis esponsales con la que hoy es mi mujer, decididos por 
mi sin consultar a nadie. quiere, pues, recordarme el noble desinteres que mi anciano padre 
demostro en aquella ocasion y oponerlo a la conducta de una tercera persona. advierto aho
ra que si el sueño puede permitirse en este caso burlarse del padre o denigrarle es porque el 
mismo es ensalzado en las ideas latentes y presentado a otros como modelo. en la naturale
za de toda censura esta el dejar libre paso a conceptos inciertos sobre las cosas prohibidas 
antes que a los estrictamente verdaderos. la frase inmediata, que contiene el recuerdo de 
haberse emborrachado una vez, teniendo que ser encerrado, no entraña nada que pueda 
referirse realmente a mi padre. la persona a la que el mismo encubre no es nada menos que 
la del gran meynert, cuyos trabajos he seguido con fervorosa veneracion y cuya conducta 
para conmigo se transformo, despues de un corto periodo de predileccion, en franca hostili
dad. el sueño me recuerda, en primer lugar, su propia confesion de que en su juventud habia 
contraido la costumbre de embriagarse con cloroformo, teniendo que ingresar a consecuen
cia de ello en el hospital, y en segundo, una conversacion que tuve con el poco tiempo antes 
de su muerte. habiamos sostenido una empeñadisima polemica sobre la histeria masculina, 
cuya existencia negaba el, y cuando en su ultima enfermedad fui a visitarle y le interrogue 
sobre su estado, me hizo una amplia descripcion de sus sintomas, y termino con las pala
bras: «he sido siempre un acabado caso de histeria masculina.» resultaba pues, que habia 
terminado por aceptar lo que tan tenazmente hubo antes de combatir, cosa que me satisfizo 
y asombro en extremo. la posibilidad de encubrir en esta escena la figura de meynert con la 
de mi padre no depende de una analogia existente entre ambas personas, sino que constitu
ye la representacion muy sintetica, pero perfectamente suficiente de una frase condicional 
dada en las ideas latentes: «si yo fuera hijo de un profesor o de un consejero aulico, hubiera 
progresado, con seguridad, mas rapidamente.» en mi sueño confiero a mi padre tales digni


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
dades. el absurdo mas grosero y perturbador del sueño reside en el manejo de la fecha 
, que me parece identica a la de , como si la diferencia de cinco años no significara 
nada. esto es precisamente lo que en las ideas latentes demanda una representacion. cua
tro o cinco años fue el tiempo que goce del apoyo del colega inicialmente citado y el plazo 
que tuvo que esperar mi prometida a que yo me pusiera en condiciones de contraer matri
monio. asimismo y por una casual coincidencia que las ideas latentes se apresuran a apro
vechar, es tambien este el tiempo que lleva mi paciente antes mencionado acudiendo a mi 
consulta y sometiendose al tratamiento psicoanalitico. «¿que son cinco años? preguntan las 
ideas latentes. eso no es nada para mi. tengo mucho tiempo por delante, y del mismo mo
do que en aquellas otras ocasiones acabe por conseguir lo que me proponia contra lo que se 
esperaba, tambien en este caso terminare por alcanzar un exito completo.» la cifra , ais
lada de la fecha , muestra ademas una segunda determinacion, contraria a la anterior. 
la edad de cincuenta y un años es la mas peligrosa para el hombre. algunos de mis colegas 
que no parecian padecer enfermedad ninguna, han muerto en poco tiempo al alcanzarla; en
tre ellos, uno que; despues de largos años de espera, acababa de recibir el deseado titulo de 
profesor. 
v 
otro sueño absurdo, que maneja cifras: 
«uno de mis conocidos el señor m., ha sido atacado en un articulo nada menos que por 
el propio goethe. todos reconocemos la injusticia de tan violento ataque pero, como es natu
ral, dada la personalidad del atacante ha quedado m. totalmente aniquilado, y se lamenta con 
gran amargura ante varias personas reunidas en torno de una mesa. sin embargo, no ha 
disminuido su veneracion por goethe. intento aclarar las circunstancias de tiempo, que me 
parecen inverosimiles. goethe murio en . por tanto, su ataque tiene que ser anterior a 
esta fecha, y m. debia de ser por entonces muy joven. me parece plausible que tuviera unos 
dieciocho años. mas no se con seguridad en que año estamos y de este modo mi calculo se 
hunde en las tinieblas. el ataque a m. se halla contenido en un articulo de goethe titulado 
naturaleza.» 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sin gran dificultad encontramos los medios de justificar la insensatez de este sueño. m., 
al que conoci en una comida, me pidio hace poco que reconociera a su hermano mayor, el 
cual presentaba sintomas de perturbacion mental, dependiente de una paralisis progresiva. 
durante mi visita se desarrollo una desagradable escena en la que el enfermo me revelo, sin 
que yo le diese motivo ni ocasion para ello, las faltas de su hermano, aludiendo a su disipada 
juventud. en este reconocimiento pregunte al paciente la fecha de su nacimiento y le hice 
verificar luego algunos pequeños calculos para investigar el grado de debilitacion de su me
moria, pruebas que sostuvo aun satisfactoriamente. advierto ya que me conduzco en mi 
sueño como un paralitico. (no se con seguridad en que año estamos.) otra parte del material 
del sueño procede de una segunda fuente. un amigo mio, director de una revista medica, 
habia acogido en ella abrumadora critica contra el ultimo libro de mi amigo fl., de berlin. el 
autor de esta critica era un joven nada capacitado aun para enjuiciar obras cientificas de im
portancia. creyendome con cierto derecho a intervenir en el asunto, escribi al director de la 
revista, el cual me contesto que sentia mucho haberme disgustado con la insercion de aque
lla critica, pero que no podia poner remedio ninguno al hecho consumado. en vista de esto, 
le notifique mi decision de no colaborar mas en su publicacion, esperando, sin embargo, que 
lo sucedido no influiria para nada en nuestras relaciones personales. la tercera fuente de 
este sueño reside en el relato que de la enfermedad de su hermano me habia hecho pocos 
dias antes una paciente mia. dicho individuo habia tenido un ataque de locura frenetica en el 
cual exclamo a grandes gritos: ¡naturaleza! ¡naturaleza! los medicos habian opinado que tal 
exclamacion provenia del ensayo de goethe asi titulado y constituia una indicacion del exce
so de trabajo que habia pesado sobre el enfermo en sus estudios. por mi parte, me parecia 
mas plausible dar a dicha palabra el sentido sexual en que suele ser empleada corrientemen
te, y el hecho de que el infeliz enfermo atentara poco despues contra su integridad fisica, 
mutilandose los genitales, parecio darme la razon. cuando sufrio el primer ataque de locura 
tenia este individuo dieciocho años. 
teniendo en cuenta que el libro de mi amigo tan duramente criticado («llega uno a pre
guntarse si es la obra de un loco o somos nosotros los que hemos perdido la razon», mani
fiesta otro critico) trata de las circunstancias temporales de la vida y refiere la duracion de la 
vida de goethe a un multiplo de una cantidad de significacion biologica, resulta facil deducir 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que mi sueño me situa en el lugar de mi amigo. (intento aclarar las circunstancias de tiempo.) 
pero me conduzco como un paralitico y el sueño cae en el absurdo. esto quiere decir que en 
las ideas latentes existe el siguiente juicio ironico: «naturalmente, es el quien esta loco, y 
vosotros sois unos genios que sabeis mucho de estas cosas. ¿no sera mas bien al reves?» 
esta inversion aparece ampliamente representada en el contenido del sueño: goethe ha ata
cado a un hombre actualmente joven, lo cual es absurdo, mientras que a cualquier joven lite
rato actual le es posible criticar duramente al inmortal escritor. en el sueño calculo tomando 
como punto de partida el año de la muerte de goethe, mientras que en mi visita al paraliti
co.le hice calcular partiendo del año de su nacimiento.  
he prometido anteriormente demostrar que ningun sueño es animado sino por senti
mientos egoistas. voy, pues, a justificar el que en este caso haga mio el pleito de mi amigo, 
sustituyendome a el. el convencimiento critico de mi pensamiento despierto no basta para 
justificar tal sustitucion. pero la historia del infeliz enfermo de dieciocho años y la diferente 
interpretacion de sus exclamaciones «¡naturaleza! ¡naturaleza!» alude a la oposicion en la 
que mi aserto de la existencia de una etiologia sexual de las psiconeurosis me ha colocado 
con respecto a la mayoria de los medicos. puedo, en efecto, decirme: «tambien contra ti se 
han dirigido y continuaran dirigiendose duras criticas como las que han acogido el libro de tu 
amigo.» de este modo puedo yo sustituir en las ideas latentes la tercera persona singular por 
la primera plural y decir «nosotros» en lugar de «el». «si, teneis razon; somos dos locos.» la 
mencion del breve ensayo de goethe titulado naturaleza tan extraordinariamente bello me 
advierte que mea res agitur, pues su lectura en una conferencia de educacion popular fue lo 
que me decidio a emprender el estudio de las ciencias naturales.  
vi  
no he cumplido aun la promesa hecha en paginas anteriores de demostrar el caracter 
puramente egoista de otro sueño en el que no toma parte mi yo. al mencionar un breve sue
ño en el que el profesor m. me decia: «mi hijo, el miope…» (cap. , apart. f, ), indique que 
se trataba de un sueño preliminar, seguido de otro principal en el que desempeñaba yo un 
papel. he aqui dicho sueño principal, que nos plantea la aclaracion de un producto verbal 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ininteligible: «a causa de ciertos acontecimientos de que ha sido teatro la ciudad de roma se 
ha hecho necesario poner en salvo a los niños. la escena se desarrolla luego ante una doble 
puerta monumental de estilo antiguo. (en el mismo sueño se que se trata de la porta romana 
de siena.) me veo sentado al borde de una fuente, muy triste y casi lloroso. una figura 
femenina una camarera o una monja trae a los dos niños y se los entrega a su padre, que 
no soy yo. el de mas edad es, desde luego, mi hijo mayor. no me es posible ver el rostro del 
otro. la mujer que los ha traido pide al primero un beso de despedida; pero el niño se lo 
niega y dice, tendiendole la mano: auf geseres. y, luego, a nosotros dos (o a uno de 
nosotros): auf ungeseres. tengo idea de que esto ultimo significa una preferencia.»  
este sueño se halla edificado sobre una multitud de pensamientos que me sugirio la re
presentacion de una obra teatral titulada la nueva juderia. entre las ideas latentes resulta 
facil descubrir toda una serie referente al problema judio, a las preocupaciones que nos inspi
ra el porvenir de nuestros hijos, carentes de una patria propia, y al cuidado de darles una 
educacion que los haga independientes.  
«junto a los rios de babilonia, alli nos sentabamos y aun llorabamos.» siena es famo
sa, como roma, por sus bellas fuentes. en el sueño tengo que componer con fragmentos de 
lugares conocidos una sustitucion de roma. cerca de la porta romana de siena vimos un 
gran edificio muy iluminado, que nos dijeron era el manicomio. poco antes del sueño oi decir 
que un correligionario.mio habia tenido que abandonar su puesto en un manicomio del esta
do, despues de haber luchado mucho tiempo para conseguirlo.  
la frase auf geseres pronunciada cuando la situacion del sueño hacia esperar la de 
hasta la vista (auf wiedersehen) y su contraria, auf ungeseres, desprovistas por completo 
de sentido, despiertan especialmente nuestro interes. segun los datos que me han propor
cionado los entendidos en estas materias, geseres es una palabra netamente hebrea, deri
vada del verbo goiser, y su mas aproximada traduccion es fatalidad. el argot popular judio ha 
desnaturalizado esta significacion, sustituyendola por la de «lamentaciones y quejas». unge
seres es un neologismo inventado por mi en el sueño y me resulta al principio totalmente in
comprensible. pero la pequeña observacion que cierra el sueño, indicandome que ungese


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
res contiene una idea de preferencia en comparacion con geseres, abre el camino a las aso
ciaciones y, con ellas, a la solucion buscada. recuerdo, en efecto, que con respecto al caviar 
se da una analoga relacion de preferencia, siendo mas estimado el que no tiene sal (unge
salzen) que el salado (gesalzen). el pueblo ve en el caviar una representacion de las «aficio
nes aristocraticas». ocultase aqui una burlona alusion a una persona de mi casa, de la que 
espero se ocupe del porvenir de mis hijos si yo llegase a faltar, pues es mas joven que yo. 
esta circunstancia queda confirmada por la aparicion, en el sueño, de otra persona de mi 
servidumbre, nuestra buena niñera, personificada en la camarera (o la monja) que trae a los 
niños. faltanos aun un elemento intermedio que facilite el paso desde el pan sin sal = salado 
al de geseres = ungeseres. dicho elemento es, indudablemente, el pan gesäuert = unges
äuert («con levadura = sin levadura»). en su fuga de egipto no tuvo el pueblo judio tiempo de 
dejar fermentar la masa de su pan, y en memoria de esto comen hoy sus descendientes pan 
sin levadura (pan azimo) durante la epoca de pascua. al llegar a esta parte del analisis sur
gio en mi una repentina asociacion. recorde, en efecto, que hallandome paseando con mi 
amigo de berlin por las calles de breslau, ciudad a la que fuimos a pasar las ultimas vaca
ciones de pascua y que visitabamos por vez primera, se acerco a mi una niña, preguntan
dome por una calle. despues de manifestar mi desconocimiento de la topografia de la ciu
dad, dije a mi amigo: «confiemos en que mas adelante demuestre esta chica mayor penetra
cion para elegir las personas que hayan de guiarla en la vida.» poco despues se ofrecio a mi 
vista una placa en la que ponia: «doctor herodes. consulta de…», y se la indique a mi 
acompañante, comentando: «es de esperar que, por lo menos, no sea medico de niños.» mi 
amigo me iba exponiendo mientras tanto sus opiniones sobre la significacion biologica de la 
simetria bilateral y comenzo una de sus frases con las palabras: «si tuvieramos un ojo en 
mitad de la frente, como el ciclope (kylop)…» estas palabras conducen a la frase del profe
sor m., en el sueño preliminar: «mi hijo, el miope (myop)…», y con ella, a la fuente principal 
de la palabra geseres. hace muchos años, cuando dicho hijo del profesor m. pensador hoy 
de gran valia ocupaba aun un sitio en los bancos escolares, contrajo una enfermedad de la 
vista, que el medico declaro grandemente peligrosa, pues si bien no tenia importancia mien
tras continuase siendo unilateral , podia extenderse al otro ojo y adquirir entonces extrema 
gravedad. el ojo atacado curo sin dificultad al poco tiempo, pero entonces enfermo el otro. la 
madre del paciente llamo, aterrorizada, al medico, haciendole acudir desde la capital a la le


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
jana finca donde se hallaba pasando el verano. pero el facultativo.la tranquilizo en la misma 
forma que la primera vez, exponiendo que se trataba del mismo caso: «ahora, como antes, 
se trata de una afeccion unilateral, y lo mismo que antes curo en un lado, curara ahora en el 
otro.» y empleando la palabra geseres en el sentido que le da el argot popular judio, añadio: 
«¿ve usted como no habia motivo para tantos temores y lamentaciones? (geseres).» el en
fermo curo, en efecto, sin complicacion ninguna.  
veamos ahora las relaciones de este sueño con mi persona y las de mis familiares. el 
banco escolar, en el cual se inicio el hijo del profesor m. en los caminos de la sabiduria, ha 
pasado a ser propiedad de mi hijo mayor aquel en cuyos labios pone mi sueño las enigmati
cas palabras de despedida por donacion de la madre de su anterior propietario. facilmente 
puede adivinarse cual es uno de los deseos que se enlazan a esta transferencia. pero, ade
mas, tiene dicho banco una forma especial encaminada a evitar la miopia y la unilateralidad 
que el niño podria contraer si permaneciera durante las largas horas de clase y estudio en 
una posicion viciosa. de aqui, en el sueño, el miope (detras, ciclope) y mi recuerdo, luego, de 
la discusion sobre la bilateralidad. la unilateralidad que deseo evitar a mi hilo se refiere tanto 
a su desarrollo fisico como a su desarrollo intelectual. la misma escena del sueño dentro de 
toda su insensatez, parece querer alejar de mi esta preocupacion. observamos, en efecto, 
que el niño se vuelve primero a un lado, pronunciando unas palabras de despedida, y da lue
go frente al lado opuesto y pronuncia las palabras contrarias, como para restablecer el equili
brio. ¡obra, pues, atendiendo a la simetria bilateral!  
hemos de deducir, por tanto, que el sueño muestra con frecuencia una maxima sensa
tez alli donde mas disparatado parece. en todos los tiempos han gustado de disfrazarse con 
los atributos de la locura aquellos que tenian algo que decir y no podian decirlo sin peligro. 
aquel a quien se referian las palabras prohibidas, las toleraba mejor cuando podia reir al oir
las y mitigar su escozor con el pensamiento de que el atrevido critico gozaba fama de loco. 
del mismo modo que el sueño, procede en el drama de shakespeare el desdichado principe 
que se ve forzado a fingir la demencia y siendo asi, podemos decir de el lo que, sustituyendo 
las circunstancias verdaderas por otras chistosamente incomprensibles, dice hamlet de si 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mismo: «no estoy loco sino cuando sopla el nordeste; cuando sopla el sur distingo perfec
tamente una garza de un halcon».  
asi, pues, hemos resuelto el problema de la absurdidad de los sueños descubriendo 
que las ideas latentes de los mismos no son nunca absurdas por lo menos las de los sueños 
de personas psiquicamente sanas y comprobando que la elaboracion onirica produce sue
ños absurdos o con algunos elementos de este genero cuando encuentra en las ideas laten
tes elementos que entrañan critica, insulto o burla y tiene que representarlos en su peculiar 
forma expresiva.  
faltanos ahora demostrar que la accion conjunta de los tres factores hasta el momento 
examinados y de otro mas que aun nos queda por investigar es lo que constituye la elabo
racion onirica, la cual no hace, fuera de esto, sino llevar a cabo una traduccion de las ideas 
latentes, ateniendose a las cuatro condiciones que le son prescritas, y, ademas, que la cues
tion de si el alma labora en el sueño con todas sus facultades o solo con una parte de las 
mismas se halla defectuosamente planteada y se aparta de las circunstancias reales. mas 
como existen numerosos sueños en los que se juzga, critica y reconoce y en los que surge 
asombro o extrañeza de algunos de sus elementos, se construyen.complicadas argumenta
ciones o se emprenden tentativas de aclaracion, habre de rebatir con la exposicion de ejem
plos apropiados las objeciones que aparecen fundadas en tales fenomenos.  
mi respuesta a dichas objeciones es la siguiente: aquello que en los sueños se nos 
muestra como una aparente actividad de la funcion del juicio no debe ser considerado como 
un rendimiento intelectual de la elaboracion onirica, pues pertenece al material de ideas la
tentes y ha llegado desde ellas como un producto terminado al contenido manifiesto. aun 
mas: gran parte de los juicios que, despues de despertar, hacemos recaer sobre el sueño 
recordado y gran parte de las sensaciones que la reproduccion del mismo despierta en noso
tros pertenecen al contenido latente y deben ser incluidos en la interpretacion del sueño.  
i  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en paginas anteriores hemos expuesto ya un ejemplo que confirma estas afirmaciones. 
una paciente no quiere relatarnos su sueño alegando que es demasiado oscuro. ha visto en 
el a una persona de la que no sabe si es su marido o su padre. a continuacion venia un se
gundo trozo del sueño en el que aparecia un receptaculo para el polvo, lo que llevo al si
guiente recuerdo: cuando establecio por primera vez su hogar habia hecho una observacion 
chistosa a un familiar joven, que su actual trabajo era sujetar un nuevo receptaculo para el 
polvo. otro trozo del sueño: al llegar la mañana siguiente lo encontro lleno de lirios del valle. 
representa a una frase corriente, `no crecio en mi propio abono' (es decir, «no soy respon
sable de esto»). el analisis nos revela que las ideas latentes tratan del recuerdo de una histo
ria oida por la paciente en su juventud y relativa a una criada que habia tenido un niño, no 
sabiendose claramente quien era el padre. asi, pues, la representacion onirica se extiende 
aqui hasta el pensamiento despierto y deja que uno de los elementos de las ideas latentes 
sea representado por un juicio, emitido en la vida despierta, sobre la totalidad del sueño.  
ii un caso analogo: uno de mis pacientes tiene un sueño que le parece muy interesan
te, pues en cuanto despierta se dice: «esto tengo que contarselo al doctor.» al analizar este 
sueño hallamos clarisimas alusiones a unas relaciones amorosas iniciadas por el sujeto du
rante su tratamiento y de las que se habia propuesto no contarme nada.  
iii  
tercer ejemplo (soñado por mi): «voy con p. en direccion al hospital y a traves de un si
tio lleno de casas y jardines. mientras tanto surge en mi la idea de que yo he visto varias ve
ces, en sueños, estos lugares. pero ando un poco desorientado, y p. me indica un camino 
que conduce a un restaurante (instalado.en un salon y no en un jardin). llegado a el, pregun
to por la señora doni y oigo que vive al fondo, en un pequeño cuarto y con tres niños. me 
dirijo alla, y antes de llegar encuentro a una persona imprecisa que viene con mis dos hijas 
pequeñas, a las que tomo conmigo despues de permanecer un rato ante ellas. una especie 
de reproche contra mi mujer por haberlas dejado alli.»  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
al despertar experimento una gran satisfaccion, que atribuyo a mi esperanza de averi
guar ahora, con el analisis del sueño, lo que significa el yo he soñado ya con esto dentro del 
mismo sueño. pero el analisis no me da luz ninguna sobre esto, limitandose a demostrarme 
que mi satisfaccion pertenece al contenido latente y no a un juicio sobre el sueño. es la satis
faccion por haber tenido hijos en mi matrimonio. pues una persona que ha seguido durante 
algun tiempo en la vida mi mismo camino, realizando primero iguales progresos que yo y 
adelantandome luego considerablemente en posicion economica y social, no ha tenido hijos 
en su matrimonio. en este caso no necesitamos realizar un analisis completo, pues la simple 
mencion de los dos motivos del sueño basta para la demostracion deseada. dias antes lei en 
el periodico la esquela mortuoria de una señora llamada dona a… y (nombre que convierto 
en doni en mi sueño), muerta de resultas de un parto. mi mujer me dijo luego que la coma
drona que habia asistido a aquella señora era la misma que la habia asistido a ella en sus 
dos ultimos partos. el nombre dona me habia llamado la atencion por haberlo hallado poco 
antes en una novela inglesa. el otro motivo del sueño nos es revelado por la fecha en que 
este se desarrollo. fue la noche anterior al cumpleaños de mi hijo mayor, dotado, segun pa
rece, de felices aptitudes poeticas.  
iv  
identica satisfaccion experimente tambien al despertar del absurdo sueño antes citado 
de que mi padre habia desempeñado, despues de su muerte, una importante mision politica 
entre los magiares, hallandose motivada en este caso por la persistencia de la sensacion que 
acompañaba a la ultima frase del sueño. «recuerdo que mi padre presentaba en su lecho de 
muerte un extraordinario parecido con garibaldi y celebro que haya llegado a cumplirse lo 
que tal semejanza prometia…» (a esto se agrega una continuacion olvidada.) el analisis me 
proporciona el material correspondiente a esta laguna. tratase de la mencion de mi hijo se
gundo al que puse el nombre de una gran personalidad historica que se habia atraido pode
rosamente mi admiracion, sobre todo durante mi estancia en inglaterra. durante el embarazo 
de mi mujer concebi el proposito de poner al esperado descendiente, si resultaba ser varon, 
el nombre de dicha personalidad, y en cuanto me presentaron al recien nacido le salude ya 
muy satisfecho con dicho nombre. no es dificil observar que los padres suelen transferir en 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
su pensamiento a sus hijos la consecucion de aquellas aspiraciones que ellos se han visto 
obligados a reprimir, e incluso hemos de ver en esta circunstancia uno de los medios que 
facilitan dicha ineludible represion. el pequeño ser adquirio el derecho de ser incluido en este 
sueño por haberle sucedido aquel dia el accidente disculpable en los niños y en los mori
bundos de haber ensuciado sus ropas. recuerdese en relacion con esto la alusion stuhlrich
ter (stuhlrichter = juez; stuhl = silla; stuhlgang = deposicion), y el deseo.del sueño; aparecer 
limpio de toda impureza ante nuestros hijos despues de la muerte.  
v  
habiendo de presentar ahora ejemplos de juicios emitidos en el sueño y que permane
cen limitados a el sin extenderse a la vigilia o, por lo contrario, son transferidos a ella, facilita
re considerablemente mi labor, utilizando con este fin sueños ya expuestos para la demos
tracion de otras particularidades del fenomeno onirico. el sueño del ataque de goethe contra 
m. parece contener toda una serie de actos de juicio. «intento aclarar las circunstancias de 
tiempo que me parecen inverosimiles.» ¿no equivale esto a un sentimiento critico contra el 
desatino de que goethe haya atacado literalmente a un joven conocido mio? «me parece 
plausible que tuviera dieciocho años.» esto semeja el resultado de un calculo, si bien desati
nado. por ultimo, el «no se con seguridad en que año estamos» seria un ejemplo de insegu
ridad o de duda en el sueño.  
pero el analisis de este caso me ha revelado que la expresion verbal de estos actos de 
juicio, aparentemente realizados por vez primera en el sueño, es susceptible de una distinta 
inteligencia que los hace valiosisimos para la interpretacion onirica y desvanece al mismo 
tiempo todo absurdo. con la frase «intento aclarar las circunstancias de tiempo» me situo en 
el lugar de mi amigo, que intenta realmente aclarar las circunstancias temporales de la vida. 
con esto pierde la frase toda significacion de juicio contrario a la insensatez de las preceden
tes. la interpolacion de «que me parecen inverosimiles» debe ser enlazada con la frase pos
terior: «me parece plausible.» aproximadamente con las mismas palabras habia yo respon
dido a la señora que me relato la historia de la enfermedad de su hermano: «me parece inve
rosimil que la exclamacion `¡naturaleza! ¡naturaleza!' tenga alguna relacion con goethe; creo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mas plausible que tuviera para el enfermo la conocida significacion sexual.» existe aqui evi
dentemente un juicio; pero no ha sido formulado en el sueño, sino en la realidad y en una 
ocasion que es recordada y aprovechada por las ideas latentes. el contenido manifiesto se 
apropia este juicio como otro cualquier fragmento de las ideas latentes.  
el numero , con el que es disparatadamente enlazado el juicio en el sueño, conserva 
aun la huella de la totalidad de la que fue desglosado el juicio real. por ultimo, el «no se con 
seguridad en que año estamos» tiene por objeto establecer mi identificacion con el paralitico, 
para lo cual habia surgido realmente en mi visita al mismo un punto de apoyo.  
en la solucion de los aparentes actos de juicio del sueño podemos recordar la regla se
ñalada al principio para la realizacion de la labor interpretadora; esto es, la de que hemos de 
echar a un lado, considerandola como una vana apariencia, la conexion de los elementos 
oniricos establecida en el sueño y buscar aisladamente la derivacion de cada uno de dichos 
elementos. el sueño es un conglomerado que ha de ser fragmentado de nuevo para los fines 
de la investigacion. pero, por otra parte, observamos que se exterioriza en los sueños una 
fuerza psiquica que establece dicha aparente conexion; esto es, somete el material construi
do por la elaboracion onirica a una elaboracion secundaria.  
tenemos aqui manifestaciones de aquel poder, que mas tarde examinaremos.como el 
cuarto de los factores que intervienen en la elaboracion onirica.  
vi  
continuare buscando otros ejemplos de actos de juicio en los casos ya comunicados. 
en el sueño absurdo de la reclamacion del ayuntamiento pregunto a mi padre: «te casaste 
poco despues, ¿no?», y luego echo la cuenta de que naci en , fecha que me parece 
suceder inmediatamente a la otra . este fragmento onirico reviste por completo la for
ma de una conclusion: mi padre se caso en , poco despues de tener el ataque: yo soy 
su primogenito y naci en ; luego esta fecha es inmediatamente posterior a la del matri
monio de mi padre. sabemos que esta conclusion aparece falseada por la realizacion de de


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
seos y que la frase dominante en las ideas latentes expresa: «cuatro o cinco años no son 
nada.» pero cada uno de los terminos de la deduccion posee, tanto por lo que respecta a su 
contenido como por lo que a su forma se refiere, una determinacion diferente: el enfermo, 
cuya paciencia admira y critica mi colega, es quien en realidad piensa casarse en cuanto al
cance su completa curacion. la conversacion que en el sueño sostengo con mi padre semeja 
un interrogatorio o un examen y me recuerda asi a un catedratico de la universidad que al 
hacer la lista de sus alumnos acostumbraba tomar una completa filiacion de cada uno. «¿na
cio usted en…?»  «¿padre?» a esta pregunta tenia uno que contestar con el nombre 
de su padre en latin o agregandole una desinencia latina, y los estudiantes opinabamos que 
el señor profesor y consejero aulico deducia del nombre del padre del matriculado conclusio
nes que el de este ultimo no le hubiera facilitado por si solo. resulta, pues, que el deducir del 
sueño no es sino la repeticion del deducir que aparece formando parte del material de las 
ideas latentes. descubrimos aqui algo nuevo. siempre que en el contenido manifiesto apare
ce una deduccion que podemos asegurar que procede del contenido latente, pudiendo 
hallarse incluida en el a titulo de parte integrante del material recordado o de enlace logico 
entre varias de las ideas que lo integran. pero la deduccion en el sueño constituye siempre la 
representacion de una deduccion efectuada en las ideas latentes.  
el analisis de este sueño continua ahora como sigue: al recuerdo del interrogatorio del 
catedratico sucede el de la lista de los estudiantes de la universidad, documento que en mis 
tiempos se redactaba en latin, y luego el de la marcha que segui en mis estudios. los cinco 
años que constituian la duracion oficial de la carrera de medicina fueron nuevamente poco 
para mi, pues prosegui mis estudios mas alla de este plazo, sin solicitar el examen de docto
rado, dando lugar a que se me creyera insuficientemente preparado y se dudara de verme 
llegar alguna vez a la conclusion de mi carrera. entonces me decidi rapidamente a doctorar
me y obtuve brillantemente mi titulo, contra lo que el aplazamiento habia hecho pensar. este 
recuerdo refuerza las ideas latentes que opongo energicamente a los que me critican: «aun
que no querais creerlo nunca, porque encontrais que me tomo demasiado tiempo, llego, sin 
embargo, siempre a la conclusion. asi os lo he demostrado ya muchas veces.»  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
este mismo sueño contiene en su principio algunas frases a las que es dificil negar su 
caracter de argumentacion, y de una argumentacion nada absurda, que hubiera podido des
arrollarse identicamente en el pensamiento despierto. en el.sueño me causa risa la carta del 
ayuntamiento, pues en  no habia yo aun nacido, y mi padre, al que pudiera referirse, ha 
muerto ya. no solo son exactas ambas circunstancias, sino que coinciden perfectamente con 
los argumentos que hubiera alegado si en realidad hubiese recibido tal reclamacion. por el 
analisis antes efectuado sabemos que este sueño se halla basado en ideas latentes satura
das de amarga burla. aceptando, ademas, que la censura ha de haberse mostrado en este 
caso altamente rigurosa, comprenderemos que la elaboracion onirica tiene que haber encon
trado en el todas las condiciones para la creacion de una irreprochable refutacion de una im
putacion desatinada, conforme al modelo contenido en las ideas latentes. pero el analisis nos 
muestra que la elaboracion onirica no es encargada aqui de una libre creacion ulterior, sino 
que tiene que utilizar para sus fines un material dado en las ideas latentes.  
es como si una ecuacion compuesta de cifras y signos matematicos (un +, un , un ex
ponente y un radical) fuese transcrita por una persona ignorante que, copiando fielmente ci
fras y signos, trastrocase por completo su orden de sucesion. los dos argumentos pueden 
ser referidos al material siguiente: me es desagradable pensar que algunas de las hipotesis 
en que fundo mi solucion psicologica de las psiconeurosis habran de tropezar con la burla y 
la incredulidad. asi, he de afirmar que las impresiones recibidas por el sujeto cuando tenia 
dos años e incluso otras del primer año de su existencia dejan una huella duradera en su 
vida animica y, aunque dislocadas y exageradas por el recuerdo, pueden constituir la primera 
y mas profunda base de un sintoma histerico. algunos pacientes a los que expongo estas 
explicaciones en el momento oportuno del tratamiento suelen parodiarlas declarandose dis
puestos a buscar recuerdos del tiempo en que aun no habian nacido a la vida. analoga aco
gida esperaba, en mi opinion, al descubrimiento del insospechado papel que en los mas 
tempranos sentimientos sexuales de las enfermas neuroticas hubo de desempeñar la perso
na del padre (veanse s. de muerte de seres queridos).  
y, sin embargo, mis investigaciones me han llevado a la conviccion de la absoluta exac
titud de ambas hipotesis. para reforzar mi convencimiento evoco algunos ejemplos de enfer


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
mas cuyo padre murio hallandose ellas en su mas tierna infancia y en las que determinados 
fenomenos inexplicables de otro modo demostraron que la niña habia conservado, sin em
bargo, inconscientemente, recuerdos de la persona tan tempranamente desaparecida de su 
vida. se que estas dos afirmaciones mias reposan en deducciones que habran de ser ener
gicamente combatidas. asi, pues, el aprovechamiento material de estas deducciones, cuya 
discusion espero por la elaboracion onirica y para la creacion de deducciones inatacables, es 
un rendimiento de la realizacion de deseos.  
vii  
en un sueño al que antes aludimos de pasada queda manifiestamente expresado el 
asombro ante el tema que comienza a iniciarse:  
«el anciano brücke ha debido encargarme un trabajo que se refiere extrañamente a la 
preparacion anatomica de la parte inferior de mi propio cuerpo al abdomen y las piernas, 
que veo colocada ante mi como en la sala de diseccion, aunque no siento su falta ni experi
mento terror ninguno. luisa n. esta.a mi lado y realiza conmigo el trabajo. el abdomen ha 
sido vaciado, separando la masa intestinal; y muestra unas veces su parte superior y otras su 
parte inferior, mezclandose y confundiendose ambos aspectos. gruesos nucleos de carne 
roja aparecen visibles (en el sueño pienso al verlos en las hemorroides). habia tambien que 
limpiar cuidadosamente algo que se veia sobre ellos y que parecia papel de plata muy arru
gado. luego volvia a poseer mis piernas y caminaba por la ciudad; pero, sintiendome fatiga
do, tomaba un coche. con gran asombro mio entro este por el portal de una casa, cuyas 
puertas se abrieron ante el, dandole paso a traves de un pasaje que desembocaba de nuevo 
en la calle. por ultimo, camino atravesando diversos lugares, acompañado por un guia alpino 
que lleva mi equipaje. durante un rato me lleva tambien a mi en vista de la fatiga de mis 
piernas. el terreno era pantanoso e ibamos por la orilla. hay mucha gente sentada en el sue
ño. parecen indios o gitanos. entre ellos, una muchacha.  
antes habia yo andado sin ayuda ninguna sobre aquel suelo escurridizo, continuamente 
admirado de poder moverme con tanta facilidad despues de la preparacion. por fin, llegamos 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
a una pequeña casa de madera en cuyo fondo se abria una ventana. el guia me deja enton
ces en el suelo y coloca sobre el alfeizar de la ventana dos tablones, dispuestos alli de ante
mano para formar un puente sobre el abismo que se extiende al otro lado. siento ahora ver
daderamente miedo por mis piernas. pero en vez del peligroso paso esperado veo dos hom
bres tendidos en unos bancos de madera adosados a la pared de la casita, y junto a ellos, 
algo como dos niños durmiendo. como si no fueran los tablones, sino los niños, los que 
hubieran de hacer posible el paso. en este punto del sueño despierto sobresaltado.»  
aquellos que hayan tenido alguna ocasion de examinar la enorme labor que lleva a ca
bo la condensacion onirica podran representarse facilmente el numero de paginas que habria 
de ocupar un analisis detallado de este sueño. por fortuna para la coherencia de nuestra ex
posicion no tengo que tomar de el sino el ejemplo de admiracion dentro del sueño mismo, 
que se nos ofrece en su principio con la interpolacion del adverbio extrañamente. comenzare 
por exponer el motivo ocasional del sueño. no es otro que la visita del luisa n., la misma 
señora que luego se me muestra ayudandome en mi trabajo anatomico. «prestame algo que 
leer», me habia dicho. yo le ofreci she, de rider haggard, y queriendole dar alguna explica
cion sobre esta obra, añadi: «es un libro algo extraño, pero lleno de un oculto sentido… lo 
eterno femenino; la inmortalidad de nuestros afectos.» «lo he leido ya me interrumpio.¿no 
tienes nada tuyo?» «no; las obras que me han de inmortalizar no han sido escritas todavia.» 
«entonces, ¿cuando vas a publicar las aclaraciones que nos tienes anunciadas y de las que 
dijiste que estarian a nuestro alcance?» adivinando que mi interlocutora hablaba aqui por 
cuenta ajena, guarde silencio y pense en la violencia que me cuesta dar a la publicidad mi 
trabajo sobre los sueños, en el que me veo obligado a revelar tantas intimidades. «lo mejor 
que saber puedes no te es dado decirlo a los niños ('das beste was du wissen kannst, darfst 
du buben doch nicht sagen', del fausto de goethe).» la preparacion anatomica de una parte 
de mi propio cuerpo es, por tanto, el autoanalisis enlazado a la comunicacion de mis sueños. 
la intervencion del viejo brücke esta perfectamente justificada, pues ya en mis primeros 
años de labor cientifica habia ido dejando impublicado un descubrimiento hecho por mi hasta 
que su energica autoridad me obligo a darlo a conocer. pero los demas pensamientos que 
se.enlazan a mi conversacion con luisa n. poseen raices demasiado hondas para hacerse 
conscientes y quedan desviados hacia el material que la mencion de la citada obra de rider 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
haggard ha despertado simultaneamente en mi. a este libro y a otro del mismo autor, titulado 
heart of the world, se refiere el juicio extrañamente. asimismo, numerosos elementos del 
sueño estan tomados de ambas fantasticas novelas. el terreno pantanoso por el que es uno 
llevado en brazos y el abismo que hay que franquear pasando por unos tablones traidos al 
efecto proceden de she; los indios, la muchacha y la barraca de madera, de heart of the 
world. en ambas novelas es una mujer la figura principal y se trata de peligrosas expedicio
nes. she desarrolla una aventurada exploracion de lo desconocido, donde jamas puso su 
planta un ser humano. la fatiga de mis piernas era una sensacion que experimentaba real
mente por aquellos dias y correspondia a un estado general de cansancio, susceptible de ser 
concretado en la pregunta: ¿cuanto tiempo podran sostenerme aun mis piernas? (¿cuanto 
tiempo puede quedarme de vida?) en she termina la aventura con la muerte de la protago
nista, que, habiendo salido a la conquista de la inmortalidad para si y para los suyos, perece 
en el misterioso fuego central. en las ideas latentes ha surgido, sin duda, un analogo temor. 
la «casita de madera» es indudablemente el ataud, o sea la tumba. tambien en la represen
tacion de este pensamiento, el mas indeseado de todos, por medio de una realizacion de 
deseos, ha realizado la elaboracion onirica una obra maestra. me he hallado, en efecto, ya 
una vez en una tumba; pero fue en una tumba etrusca descubierta cerca de orvieto: una es
trecha camara con dos bancos de piedra adosados a las paredes y sobre los que yacian dos 
esqueletos. la casita de mi sueño presenta exactamente esta misma disposicion sustituyen
dose tan solo la madera a la piedra. el sueño parece decir: «si has de ir a la tumba, que sea 
a la tumba etrusca», y con esta sustitucion transforma la mas triste de las expectativas en 
otra muy deseada.  
desgraciadamente, no puede el sueño transformar en su contrario, como ya veremos 
en paginas ulteriores, mas que la representacion que acompaña al afecto y no el afecto mis
mo. de aqui el sobresalto con que despierto. al final de este sueño alcanza tambien una re
presentacion la idea de que quiza los hijos consigan aquello que ha sido negado al padre, 
nueva alusion a la extraña novela, en la que la identidad de una persona permanece conser
vada a traves de una serie de generaciones durante dos mil años.  
viii  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
en el desarrollo de otro sueño hallamos igualmente una expresion del asombro que su 
contenido manifiesto despierta en mi, pero enlazada esta vez con una tentativa de aclaracion 
tan singular y tan ingeniosamente buscada al parecer, que solo por ella hubiera sometido el 
sueño completo a un minucioso analisis, aunque no hubiese presentado otras particularida
des interesantes. en la noche del  al  de julio voy durmiendo en el tren de südbahn y 
oigo entre sueños: «hollthurn, diez minutos.» en seguida pienso en la holoturias en un mu
seo de historia naturaly luego en que es este el lugar donde un puñado de hombres de valor 
se defendio en vano contra el poder inmensamente superior de su monarca. ¡si; la contra
rreforma en austria! como si fuese un lugar de steiermark o del tirol. veo ahora imprecisa
mente un pequeño museo en el que.se conservan los restos o las pertenencias de aquellos 
hombres. quisiera bajarme, pero lo dejo para mas tarde. sentadas sobre el anden hay varias 
mujeres vendedoras de fruta que tienden hacia nosotros sus cestos con ademan grande
mente invitador. he dudado en bajar porque no sabia si tendria tiempo, y resulta que aun 
estamos parados. de repente me encuentro en otro departamento, en el que el respaldo y 
los asientos son tan estrechos, que la espalda se apoya en el trasero del coche. experimento 
asombro, pero quiza es que he cambiado de coche durmiendo. varias personas, entre ellas 
dos jovenes ingleses, hermano y hermana. veo claramente una hilera de libros colocada en 
un estante adosado a la pared. entre ellos, dos volumenes muy gruesos y encuadernados en 
tela: wealth of nations y matters and motion (de maxwell). el joven pregunta a su hermana si 
ha olvidado un libro de schiller. los libros parecen tan pronto pertenecerme como ser pro
piedad de los otros dos. quiero mezclarme en la conversacion para confirmar o apoyar al
go… despierto bañado en sudor, pues estan cerradas todas las ventanillas. el tren se halla 
parado en la estacion de marburgo…  
al sentar mi sueño por escrito recuerdo otro fragmento olvidado hasta entonces: «refi
riendome a una determinada obra, digo a los hermanos: «it is from…»; pero rectifico al punto: 
«it is by…» el joven advierte entonces a su hermana: «lo ha dicho bien.»  
el sueño comienza oyendo yo gritar el nombre de la estacion marburgo en la que el 
tren se habia detenido, nombre que queda sustituido por el de hollthurn. pero la mencion de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
schiller, nacido en marburgo, demuestra que fue este realmente el nombre que oi medio 
dormido. a pesar de ir en primera, hice este viaje en condiciones muy incomodas. el tren iba 
abarrotado y subi en un departamento en el que viajaba un matrimonio de aspecto distingui
do, pero que no tuvo la suficiente urbanidad para ocultar el desagrado que mi intrusion le 
producia o no creyo que valla la pena disimularlo. mi cortes saludo quedo incontestado: la 
señora, que se hallaba sentada al lado de su marido, de espaldas a la maquina, se apresuro 
a colocar su sombrilla en el asiento frontero, junto a la ventanilla, cerro la puerta de golpe y, 
advirtiendo la mala impresion que me habia producido la enrarecida atmosfera del departa
mento, pronuncio unas frases malhumoradas sobre lo molesto que seria que alguien abriese 
las ventanillas. segun mi experiencia de viajero, esta desconsiderada conducta es caracteris
tica de las personas que poseen billete de favor. en efecto, cuando vino el revisor y, despues 
de picar un billete, pagado sin rebaja alguna, se dirigio a mis compañeros de viaje, resono 
una voz amenazadora: «mi marido tiene pase.» la señora era una matrona de imponente 
aspecto y cara de vinagre. el marido no pronuncio palabra alguna ni se movio en todo el 
tiempo. a pesar del calor y del enrarecimiento del aire en el vagon, cerrado a piedra y lodo, 
logre dormirme. en mi sueño tome tremenda venganza de mis desagradables compañeros 
de viaje. no puede imaginarse que graves insultos y humillaciones se esconden detras de los 
inconexos fragmentos de su primera mitad. una vez satisfecha esta necesidad, se impone un 
segundo deseo: el de cambiar el coche. el fenomeno onirico varia tantas veces la escena, 
sin que tales mutaciones nos extrañen, que la sustitucion de mis poco amables compañeros 
por otros agradablemente recordados no me hubiera causado el menor asombro. pero en el 
caso presente hay algo que se opone a la mutacion de la escena y hace necesaria una expli
cacion. ¿como es que me encuentro de.repente en otro departamento, si no recuerdo haber 
bajado del primero? no puede haber sino una explicacion: sin duda, he cambiado de coche 
durmiendo, suceso extraño, desde luego, pero no sin ejemplo en los anales de la neuropato
logia. sabemos, en efecto, de enfermos neuroticos que emprenden viajes hallandose en un 
estado de obnubilacion no revelado al exterior por signo alguno y que al recobrar la cons
ciencia en un punto cualquiera del trayecto se preguntan asombrados como han podido lle
gar hasta alli. de este modo explico en mi sueño mi conducta como uno de esos casos de 
automatismo ambulatorio.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el analisis permite una solucion diferente. la tentativa de explicacion que tanto me im
presiona, si he de atribuirla a la elaboracion onirica, no es original, sino copiada de la neuro
sis de uno de mis pacientes: ya en otro lugar he relatado el caso de un individuo de gran cul
tura y extremadamente bondadoso que, despues de la muerte de sus padres, comenzo a 
acusarse de experimentar tendencias homicidas, atormentandose con las medidas de pre
caucion que se veia obligado a tomar para no hacerse reo de un crimen. era este un caso de 
graves representaciones obsesivas con plena conservacion del conocimiento.  
siempre que salia a la calle se le imponia la obsesion de darse cuenta de por donde 
desaparecian los transeuntes que con el se cruzaban, y si alguno se escapaba a sus mira
das, le quedaba la penosa sensacion de que podia haberle asesinado. entre otras, entraña
ba este caso una fantasia fratricida, pues «todos los hombres son hermanos». dada la impo
sibilidad de llevar a cabo la labor a que su obsesion le obligaba, renuncio el enfermo a salir y 
se pasaba la vida encerrado en su casa. pero aun asi no le fue posible hallar la tranquilidad, 
pues cada vez que leia en los periodicos la noticia de un crimen despertaba en su conscien
cia la sospecha de haber sido el el homicida. la conviccion de no haber salido de su casa 
desde muchas semanas antes le protegio por algun tiempo de tales acusaciones, hasta el 
dia en que surgio en el la idea de haber podido salir en estado de inconsciencia y haber co
metido asi el crimen sin darse cuenta. a partir de este dia cerro la puerta de la escalera, en
trego la llave a su anciana criada y le prohibio terminantemente que se la entregase, aunque 
fuera el mismo a pedirsela.  
de aqui, procede, pues, la tentativa de explicacion de que he cambiado de coche en es
tado de inconsciencia, explicacion que se halla perfectamente concluida en las ideas latentes 
y ha sido transferida sin modificacion alguna al sueño manifiesto, en el cual ha de servir para 
identificarme con la persona de dicho paciente. su recuerdo fue despertado en mi por una 
asociacion proxima. pocas semanas antes habia hecho ya un viaje nocturno con dicho suje
to. se hallaba ya curado y me acompañaba a casa de unos parientes suyos de provincias 
que habian solicitado mi visita. tuvimos un vagon para nosotros solos, pudimos dejar las 
ventanillas abiertas durante toda la noche y conversamos agradablemente hasta que llego el 
momento de dormir. la raiz principal de la enfermedad de este individuo se hallaba constitui


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
da por impulsos hostiles, de relacion sexual, contra su padre, durante su infancia. identifican
dome con el, confesaba yo algo analogo. la segunda escena de mi sueño se resuelve, en 
efecto, en una fantasia cuyo tema es el de mis dos maduros compañeros de viaje se condu
cen tan groseramente conmigo porque he venido a estorbar con mi presencia sus acostum
bradas caricias nocturnas. esta fantasia se refiere a su vez a una escena infantil en la que el 
niño, impulsado, sin duda, por la curiosidad sexual, penetra en la alcoba paterna,.siendo ex
pulsado por la autoridad del padre.  
creo innecesario continuar acumulando ejemplos, que no harian sino confirmar lo que 
ya nos han mostrado los que anteceden, o sea que los actos de juicio que aparecen en el 
sueño no son sino reproduccion de un modelo dado en las ideas latentes. y generalmente, 
una reproduccion descentrada e incluida en un contexto inadecuado, aunque algunas veces, 
como sucede en el ultimo de los ejemplos expuestos, sea tan habilmente utilizada que da al 
principio la impresion de la existencia de una actividad intelectual independiente en el sueño. 
partiendo de aqui podriamos dirigir nuestra atencion a aquella actividad psiquica que, aun
que no parece colaborar regularmente en la formacion de los sueños, procura, cuando lo 
hace, fundir sensata y admisiblemente los elementos oniricos de origen heterogeneo. pero 
creemos mas urgente ocuparnos de las manifestaciones afectivas que surgen en el sueño y 
compararlas con los afectos que el analisis descubre en las ideas latentes. 
h) los afectos en el sueño. 
una atinada observacion de stricker ha atraido nuestra atencion sobre el hecho de que 
las manifestaciones afectivas del sueño no pueden ser comprendidas en el juicio despectivo 
que al despertar hacemos recaer sobre el contenido manifiesto del mismo. en efecto, «cuan
do soñamos con ladrones y sentimos miedo, los ladrones son imaginarios, pero el miedo es 
real», como cualquier otro afecto que en el sueño experimentamos. el testimonio de nuestra 
sensacion nos demuestra que dichos afectos son perfectamente equivalentes a los de igual 
intensidad surgidos en la vigilia. mas aun que en su contenido de representaciones, apoya el 
sueño en su contenido afectivo su aspiracion a ser comprendido entre las experiencias reales 
de nuestra alma. si tal inclusion parece inaceptable a nuestro pensamiento despierto es por


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que somos incapaces de evaluar psiquicamente un afecto fuera de su conexion con un con
tenido de representaciones. en cuanto al afecto y la representacion no se corresponden en 
forma e intensidad, queda ya desconcertada nuestra facultad de juicio. 
ha despertado siempre extrañeza el que las representaciones oniricas no traigan con
sigo muchas veces aquellos afectos que nuestro pensamiento despierto considera necesa
riamente concomitantes a ellas. strümpell opino a este respecto que las representaciones 
eran despojadas en el sueño de sus valores psiquicos. pero sucede que tambien hallamos 
en el el fenomeno contrario, o sea la aparicion de intensas manifestaciones afectivas conco
mitantes a un contenido que no parece dar ocasion alguna para un desarrollo de afecto. 
sueños que nos muestran en una situacion espantosa, peligrosa o repulsiva no nos hacen 
experimentar el menor miedo ni la mas pequeña repugnancia, y, por lo contrario, en otros 
nos aterrorizamos de cosas inofensivas y nos regocijamos de cosas pueriles. 
este enigma del sueño se desvanece mas rapida y completamente que ningun otro en 
cuanto pasamos del contenido manifiesto al latente, ahorrandonos asi mas amplia explica
cion. el analisis nos enseña que los contenidos de representaciones han pasado por despla
zamientos y sustituciones, mientras que los afectos han permanecido intactos. no es, por 
tanto, extraño que el contenido de representaciones, transformado por la deformacion oniri
ca, no corresponda ya al afecto, el cual se ha conservado identico a si mismo. pero en cuan
to el analisis vuelve a colocar en su lugar primitivo el contenido verdadero, todo vuelve a en
trar en un orden logico y no hay ya motivo ninguno de asombro. 
los afectos constituyen la parte mas resistente de aquellos complejos psiquicos que 
han experimentado la accion de la censura, y, por tanto, la que mejor puede guiarnos en 
nuestra labor de interpretacion. esta circunstancia se nos revela en las psiconeurosis aun 
mas claramente que en el sueño. en ellas acaba siempre por demostrarse plenamente justi
ficado el afecto, por lo menos en lo que respecta a su cualidad, pues su intensidad puede ser 
incrementada por desplazamientos de la atencion neurotica. el histerico que se asombra de 
experimentar un miedo increible ante objetos totalmente inofensivos y el neurotico obsesivo 
que no puede explicarse por que se convierten para el en fuentes de amargos reproches ac


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tos insignificantes yerran al atribuir la maxima importancia al contenido de representaciones 
el objeto inofensivo o el acto insignificante y combaten inutilmente sus sintomas tomando 
dicho contenido como punto de partida de sus reflexiones. el psicoanalisis interviene enton
ces y le muestra el camino acertado, reconociendo la perfecta justificacion del afecto y bus
cando la representacion a la que en realidad corresponde, representacion que ha sido repri
mida y sustituida por otra. presuponemos al obrar asi que el desarrollo de afecto y el conte
nido de representaciones no constituyen, contra lo que estamos acostumbrados a admitir, 
una unidad organica inseparable, sino que se hallan simplemente soldados entre si y pueden 
ser aislados por medio del analisis. la interpretacion de los sueños nos demuestra que asi 
sucede, en efecto. 
expondre primero un ejemplo en el que el analisis explica la aparente ausencia de afec
to en una representacion que debia provocarlo. 
i 
«la sujeto ve un desierto y en el tres leones, uno de los cuales esta riendo; pero no 
siente miedo ninguno. sin embargo, debe de haber salido luego huyendo, pues quiere trepar 
a un arbol; pero encuentra que su prima, la profesora de frances, esta ya arriba, etc.» 
el analisis nos proporciona el material siguiente: el motivo indiferente del sueño ha si
do una frase de su composicion de ingles: la melena es el adorno del leon. su padre llevaba 
una frondosa barba que enmarcaba su rostro como una melena. la profesora que le daba 
leccion de ingles se llamaba mis lyons (lionsleones). un conocido suyo le habia mandado 
las baladas, de löwe (löweleon). asi, pues, son estos los tres leones de su sueño. ¿por 
que habria de sentir miedo de ellos? ha leido una historia en la que un negro, perseguido por 
haber incitado a otros a rebelarse, se refugia en un arbol huyendo de una trailla de feroces 
mastines que siguen sus huellas. luego surgen diversos recuerdos chistosos, como el de 
una receta para cazar leones, publicada en la revista humoristica fliegende blätter: «se to
ma un desierto, se cierne la arena y los leones quedan en el cedazo»; y el de la anecdota de 
un empleado al que se reprochaba mostrar poco interes en conquistarse el favor de su jefe, y 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que respondio: «no, tambien yo he intentado trepar por la cucaña de la adulacion, pero 
cuando quise hacerlo ya habia otra arriba.» todo este material se nos hace comprensible 
cuando averiguamos que el dia del sueño habia recibido la sujeto la visita del jefe de su ma
rido, el cual se mostro muy cortes con ella y le beso la mano. pero la señora no le tuvo miedo 
ninguno (no mostro la menor cortedad), a pesar de saber que su visitante era un animal con
siderable (un personaje importante) y uno de los mas admirados leones («elegantes») de la 
pequeña ciudad en que vivia. este «leon» puede, por tanto, compararse al del sueño de una 
noche de verano, de shakespeare, que despojado de su mascara, resulta ser sung, el car
pintero, e identicamente sucede con todas las demas fieras que el sueño nos muestra y ante 
las que no experimentamos temor alguno. 
ii 
como segundo ejemplo citare nuevamente el sueño de aquella muchacha que vio 
muerto y yacente en el ataud al hijo de su hermana, sin experimentar ante tal escena el me
nor dolor o tristeza. 
el analisis nos revelo por que. este sueño no hacia sino encubrir su deseo de volver a 
ver al hombre amado, y el afecto tenia que corresponder al deseo y no a su encubrimiento. 
no habia, pues, motivo ninguno de tristeza. 
en algunos sueños conserva por lo menos el afecto cierta conexion con el contenido de 
representaciones al que en realidad corresponde y que ha sido objeto de una sustitucion. en 
otros queda, en cambio, absolutamente separado de dichas representaciones y aparece in
cluido en un lugar cualquiera del contenido manifiesto, alli donde resulta posible adaptarlo a 
la nueva ordenacion de los elementos del sueño. sucede entonces lo mismo que antes com
probamos al examinar los actos de juicio del fenomeno onirico. si en las ideas latentes existe 
una conclusion importante, el sueño manifiesto contendra otra, pero esta ultima puede apa
recer desplazada y referida a otro distinto material. no pocas veces sigue este desplazamien
to el principio de la antitesis. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
iii 
con el ejemplo siguiente, sometido por mi a un minucioso y complejo analisis, ilustrare 
una tercera y ultima posibilidad. 
«un castillo a la orilla del mar. luego no esta ya en tal lugar, sino a la orilla de un canal 
que desemboca en el mar. el gobernador es un cierto señor p. estoy con el en un gran salon 
con tres ventanas, ante las que se alza el extremo de una muralla almenada. he sido agre
gado a la guarnicion, en calidad de oficial de marina voluntario. tememos la llegada de una 
escuadra enemiga, pues nos hallamos en guerra. el señor p. tiene el proposito de marcharse 
y me da instrucciones para la defensa, en el caso de que se confirmaran nuestros temores. 
su mujer esta enferma y se encuentra con los niños en el castillo amenazado. cuando el 
bombardeo comience debera ser evacuado el salon. el gobernador respira trabajosamente y 
quiere marcharse, pero le retengo preguntandole de que manera podre enviarle noticias, si 
fuese necesario. me responde algo y cae en el acto muerto. quiza le he fatigado innecesa
riamente con mis preguntas. despues de su muerte, que no me causa ninguna impresion; 
pienso si la viuda permanecera en el castillo y si debo comunicar la muerte del gobernador a 
la superioridad y tomar el mando, como me corresponde por ser el oficial de mayor categoria. 
me asomo a la ventana e inspecciono los barcos que pasan: son barcos mercantes que sur
can rapidamente las oscuras aguas. unos tienen varias chimeneas y otros una cubierta con
vexa (como los techos de las estaciones de ferrocarril vistos en un sueño preliminar, no rela
tado). en esto llega mi hermano y se coloca a mi lado junto a la ventana, examinando conmi
go el canal. la aparicion de un barco nos sobresalta y exclamamos: `¡ahi viene el barco de 
guerra!' luego vuelven a pasar en sentido contrario los mismos buques que ya vi antes, y 
entre ellos un barquito comicamente cortado por la mitad. sobre la cubierta aparecen extra
ños objetos semejantes a copas o cajitas. simultaneamente exclamamos: `es el barco del 
desayuno'.» 
el rapido movimiento de los barcos, el profundo color azul de las aguas y el negro humo 
de las chimeneas forman un conjunto sombrio e inquietante. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
los lugares de este sueño corresponden a diversas reminiscencias visuales de mis via
jes a la costa adriatica (huraware, duino, venecia, aquileja). poco tiempo antes habia apro
vechado las vacaciones de pascua de resurreccion para hacer con mi hermano una breve 
excursion a aquileja, que nos resulto agradabilisima. la guerra naval que por esta epoca se 
desarrollaba entre españa y los estados unidos y las inquietudes que me inspiraban la suer
te de mis allegados residentes en america intervienen tambien en este sueño, cuyo conteni
do nos ofrece en dos ocasiones fenomenos afectivos. primeramente observamos la ausencia 
de un afecto cuyo desarrollo era de esperar, ausencia que el sueño mismo acentua (la muer
te del gobernador no me causa impresion ninguna), y luego me sobresalta la aparicion del 
buque de guerra y experimento durante el reposo todas las sensaciones correspondientes a 
este afecto. la inclusion de los afectos en el contenido manifiesto aparece llevada a cabo en 
este sueño bien estructurado de manera a evitar toda contradiccion chocante. no hay, en 
efecto, razon ninguna para que me asuste la muerte del comandante, y, en cambio, esta jus
tificado que la aparicion de un buque de guerra ante una plaza cuyo mando he tomado me 
produzca sobresalto. el analisis demuestra que el señor p. es un sustituto de mi propio yo 
(en el sueño soy yo su sustituto). asi, pues, soy yo el gobernador que muere de repente. las 
ideas latentes tratan del porvenir de los mios si yo muriera de un modo prematuro siendo 
este el unico pensamiento doloroso que en ellos aparece. el sobresalto concomitante en el 
sueño a la aparicion del buque de guerra debe ser separado de esta representacion y unido 
a la idea de mi muerte prematura. inversamente, muestra el analisis que la region de las 
ideas latentes de la que ha sido tomado el buque de guerra entraña las mas serenas remi
niscencias. hallandonos en venecia, un año antes de este sueño, supimos que se hallaba 
anunciada la visita de la escuadra inglesa y se preparaban grandes festejos para recibirla. 
asomados a la ventana de nuestro cuarto en la riva schiavoni, esperamos mi mujer y yo la 
aparicion de los navios. hacia una hermosisima tarde, pero las azules aguas de la laguna se 
mostraban mas agitadas que de costumbre. de repente grito mi mujer con infantil regocijo: 
¡ahi viene el barco de guerra ingles! esta misma frase, privada de su ultimo elemento, es la 
que me sobresalta en mi sueño. vemos de nuevo que las frases oidas o pronunciadas en los 
sueños proceden siempre de la realidad. mas adelante demostrare que tampoco el elemento 
«ingles» ha quedado inempleado por la elaboracion onirica. al pasar de las ideas latentes al 
contenido manifiesto transformo, pues, la alegria en sobresalto, con lo cual procuro expresion 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
a un fragmento del contenido latente. nos demuestra este ejemplo que la elaboracion onirica 
puede separar el estimulo afectivo de aquellos elementos a los que se halla enlazado, e in
cluirlo en cualquier otro lugar del contenido manifiesto. 
aprovechare aqui la ocasion que accesoriamente se me ofrece de someter a un deta
llado analisis un elemento el barco del desayuno cuya aparicion en el sueño cierra desati
nadamente una situacion racional. parando mayor atencion en dicho elemento, recuerdo que 
el «barco del desayuno» era negro y que la forma en que se hallaba cortado en su parte mas 
ancha le hacia presentar por este extremo una amplia semejanza con un objeto que nos 
habia llamado la atencion en los museos de antigüedades etruscas: una bandeja rectangular 
de barro negro, con dos asas, y sobre ella, objetos parecidos a tazas de te o de cafe. en con
junto semejaba uno de nuestros modernos servicios para el desayuno. segun se nos explico, 
se trataba del servicio de tocador (toilette) de las damas etruscas, y las tacitas estaban desti
nadas a contener los afeites y los polvos. bromeando, nos dijimos que no estaria mal llevar a 
nuestra huespeda tal objeto como recuerdo nuestro. asi, pues, el objeto que del sueño nos 
muestra significa vestido negro (toilettes = tocador y vestido), o sea luto, y alude directamen
te a un fallecimiento. por su otro extremo recuerda la canoa en que las tribus primitivas colo
caban los cadaveres, abandonandolos en el mar. a esta circunstancia se enlaza el retorno de 
los barcos en mi sueño: 
serenamente, en el bote salvado, 
entra en el puerto el anciano. (schiller.)  
es el retorno despues del naufragio (schiffbruch), pues el «barco del desayuno» se 
muestra roto (abgebrochen) por la mitad (brechenromper; bruch = rotura; schiffbruch = nau
fragio). pero ¿de donde procede el nombre de «barco del desayuno»? aqui es donde inter
viene el elemento ingles, que antes vimos sobraba. en efecto, a la palabra alemana frühs
tück (desayuno) corresponde la inglesa breakfast, que equivale literalmente a romper el ayu
no (desayunar). el romper (brechen) pertenece de nuevo al naufragio (schiffbruch). el ayunar 
se agrega al vestido negro. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pero de este «barco del desayuno» no ha creado el sueño mas que el nombre. la cosa 
ha existido y me recuerda una de las horas mas agradables de mi ultimo viaje. desconfiando 
de los hoteles de aquileja, nos habiamos traido de goerz la comida, a la que luego agrega
mos una botella de excelente vino de istria, y mientras nuestro vaporcito surcaba lentamente 
el canal delle mee y luego la desierta laguna de grado, desayunamos alegremente sobre 
cubierta. este era, pues, el «barco del desayuno», y precisamente detras de esta reminis
cencia de unas horas, en las que gozamos alegremente de la vida, oculta el sueño los som
brios pensamientos referentes a un desconocido e inquietante porvenir. 
este proceso, en el que los afectos quedan separados de los contenidos de representa
ciones que provocaron su desarrollo, es el mas singular de todos aquellos a los que la elabo
racion onirica los somete, pero no es la unica transformacion que sufren en su paso desde el 
contenido latente al manifiesto, ni tampoco la mas importante. si comparamos los afectos de 
las ideas latentes con los del sueño, vemos en el acto lo que sigue: todo afecto incluido en el 
contenido manifiesto lo esta tambien en las ideas latentes, pero no inversamente. el sueño 
es, en general, menos rico en afectos que el material psiquico de cuya elaboracion ha surgi
do. cuando reconstruimos las ideas latentes observamos como aspiran a imponerse en ellas 
los mas intensos impulsos animicos, luchando casi siempre con otros que se les oponen. 
volviendo luego la vista al sueño manifiesto correspondiente, lo hallamos, en cambio incoloro 
y desprovisto de todo intenso matiz afectivo. no solo el contenido de nuestro pensamiento, 
sino muchas veces tambien su matiz afectivo, queda rebajado por la elaboracion onirica al 
nivel de los indiferente. pudiera decirse que la elaboracion lleva a cabo una represion de los 
afectos. tomemos, por ejemplo, el sueño de la monografia botanica (vease el indice s. de 
freud). a este sueño corresponde en mi pensamiento una apasionada defensa de mi libertad 
de obrar como lo hago y encauzar mi vida como lo crea conveniente. el sueño surgido de 
estos pensamientos se expresa indiferentemente: «he escrito una monografia botanica y 
tengo ante mi un ejemplar. lleva varias ilustraciones en colores y algunos ejemplares de 
plantas disecadas.» al fragor del combate ha sucedido el sepulcral silencio del abandonado 
campo de batalla. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el sueño puede mostrar tambien, desde luego, manifestaciones afectivas de una cierta 
intensidad, pero por el momento queremos limitarnos a examinar el hecho indiscutible de que 
muchos sueños, cuyas ideas latentes entrañan profunda emocion, presentan un contenido 
manifiesto en absoluto indiferente. 
no podemos exponer aqui una completa explicacion teorica de esta represion afectiva 
que tiene efecto durante la elaboracion onirica, pues nos obligaria a penetrar minuciosamen
te en la teoria de los afectos y en el mecanismo de la represion. nos limitaremos pues, a in
dicar dos ideas. por determinadas razones hemos de representarnos el desarrollo de afectos 
como un proceso centrifugo orientado hacia el organismo interno, analogo a los procesos 
motores o secretorios de inervacion. del mismo modo que la emision de impulsos motores 
hacia el mundo exterior aparece suspendida durante el estado de reposo, podria quedar 
tambien dificultada la estimulacion centrifuga de afectos por el pensamiento inconsciente du
rante dicho estado. los sentimientos afectivos nacidos durante el desarrollo de las ideas la
tentes serian ya de por si harto debiles, no pudiendo, por tanto, representar gran energia los 
que pasan al sueño. segun esto, la «represion de los afectos» no seria una consecuencia de 
la elaboracion onirica, sino del estado de reposo. esto puede ser cierto, pero tiene que haber 
aun algo mas. hemos de recordar que todo sueño algo complejo se nos revela como el resul
tado de una transaccion entre poderes psiquicos en pugna. por un lado, las ideas que consti
tuyen el deseo tienen que combatir la oposicion de una instancia censora; por otro, hemos 
visto muchas veces que en el mismo pensamiento inconsciente aparecia emparejada cada 
idea con su antitesis contradictoria. dado que todas estas series de ideas son susceptibles 
de afecto, no habremos de incurrir en grave error considerando la represion afectiva como 
consecuencia de la coercion que ejercen los elementos antiteticos unos sobre otros y la cen
sura sobre las tendencias por ella reprimidas. la coercion de los afectos seria entonces la 
segunda consecuencia de la censura onirica, como la deformacion de los sueños fue su pri
mer efecto. 
iv 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
incluire aqui un sueño en el que el indiferente matiz afectivo del contenido manifiesto 
puede ser explicado por la antimonia de las ideas latentes. tratase de un breve sueño propio 
que habra de causar al lector viva repugnancia. 
«una colina. sobre ella, algo como un retrete al aire libre: un largo banco, en uno de 
cuyos extremos se abre un agujero. el borde posterior de este agujero aparece cubierto de 
excrementos de todos los tamaños y epocas. detras de un banco, un matorral. subido en el 
banco, me pongo a orinar. el largo chorro de orina lo limpia todo. los excrementos se disuel
ven y caen por el agujero. como si al final quedase aun algo.» 
¿por que no experimente en este sueño repugnancia ninguna? nada mas sencillo: el 
analisis me demuestra que en el intervienen las ideas mas agradables y satisfactorias. al 
comenzar la labor analitica recuerdo en seguida el establo de augias, cuya limpieza lleva 
hercules a cabo. identificandome con este personaje mitologico, me eleva el sueño a la ca
tegoria de semidios. la colina y el matorral pertenecen a ausee, donde actualmente se 
hallan mis hijos. soy el descubridor de la etiologia infantil de la neurosis y, de este modo, he 
preservado a mis hijos de tal enfermedad. el banco es la perfecta reproduccion (fuera claro 
esta, del agujero) de uno que tengo en casa, regalo de una paciente agradecida. su presen
cia en el sueño me recuerda cuanto me veneran mis pacientes. incluso la repugnante expo
sicion de excrementos humanos resulta susceptible de una risueña interpretacion. por gran
de que sea la repugnancia que ahora, al recordarlo, me inspira, constituye este cuadro, en el 
sueño, una reminiscencia de la bella tierra de italia, en cuyas pequeña ciudades suelen pre
sentar los wattercloset una parecida ornamentacion. el chorro de orina, que todo lo limpia, 
es una innegable alusion a mi grandeza. en esta misma forma sofoca gulliver un gran incen
dio en el reino de liliput, aunque atrayendose con este acto la enemistad de la mas diminuta 
de las reinas. pero tambien gargantua, el superhombre de rabelais, toma de este modo la 
venganza de los parisienses, colocandose encima de la iglesia de nuestra señora y eva
cuando su vejiga sobre la ciudad. la noche en que tuve este sueño habia estado hojeando 
las ilustraciones de garnier a la obra de rabelais. pero aun encuentro otra prueba de que 
soy yo este superhombre. durante mi estancia en paris habia sido la plataforma de nuestra 
señora mi lugar favorito, y en cuanto podia disponer de algunas horas de libertad por la tar


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de, subia a las torres y paseaba entre las monstruosas y grotescas esculturas que la deco
ran. la rapida desaparicion de los excrementos, bajo el impulso del chorro de orina, alude al 
lema afflavit et dissipati sunt, con el que me propongo encabezar un ensayo sobre la terapia 
de la histeria. 
veamos ahora el motivo ocasional del sueño. la tarde anterior habia sido muy calurosa 
era verano y durante ella habia pronunciado yo, continuando una serie de lecciones, mi 
conferencia sobre la conexion de las perversiones con la histeria. pero me hallaba en un es
tado de animo un tanto deprimido y hable sin entusiasmo, pareciendome desagradable y falto 
de interes todo lo que decia. fatigado y sin hallar el menor placer en mi duro trabajo, ansiaba 
dar fin a aquel ahondar en las suciedades humanas e ir a reunirme con mis hijos y empren
der luego un viaje a la bella nacion italiana. en este estado de animo sali del aula y me dirigi 
a la terraza de un cafe para tomar, al aire libre, una modesta colacion, pues tampoco sentia 
apetito. pero uno de mis oyentes, que habia salido acompañandome, me pidio permiso para 
sentarse a mi lado mientras yo sorbia el cafe y mordiscaba unos pasteles, y comenzo a diri
girme grandes alabanzas, diciendo que mis lecciones le habian instruido altamente, que aho
ra lo veia todo de un modo muy distinto, que habia logrado limpiar el establo de augias de 
los errores y prejuicios acumulados sobre la teoria de las neurosis, etc., etc. en definitiva: 
que era un gran hombre. no era, ciertamente, mi humor el mas apropiado para soportar tanto 
sahumerio, y con el fin de poner termino a la repugnancia que aquella adulacion me produ
cia, abrevie mi estancia en el cafe y volvi a casa. antes de acostarme hojee las obras de ra
belais y lei una novela corta de c. f. meyer, titulada las cuitas de un muchacho. 
de este material surgio luego el sueño. la novelita de meyer aporto a el la remiscencia 
de escenas infantiles (cf. la ultima escena de mi sueño con el conde de thun). mi estado de 
animo, saturado de repugnancia y de tedio, pasa al sueño en tanto en cuanto le es dado 
aportar casi todo el material del contenido manifiesto. pero por la noche desperto el estado 
de animo contrario mas energicamente acentuado y sustituyo al primero. el contenido mani
fiesto tuvo entonces que estructurarse de manera a hacer posible la expresion de dos ten
dencias antiteticas la mania de empequeñecerse y la exagerada estimacion de si mismo por 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
medio del mismo material. de esta transaccion resulto un contenido manifiesto equivoco, y 
de la reciproca coercion de los contrarios, un matiz afectivo indiferente. 
conforme a la teoria de la realizacion de deseos no hubiera sido posible este sueño si 
la serie de ideas de la mania de grandezas, serie antitetica y acentuada de placer, aunque 
reprimida, no hubiera venido a agregarse a la de la repugnancia, pues los elementos peno
sos o displacientes de nuestros pensamientos diurnos no encuentran acogida en el sueño y 
solo pueden pasar a el cuando prestan, simultaneamente, su forma a una realizacion de de
seos. 
la elaboracion onirica puede realizar aun, con los afectos de las ideas latentes, algo 
mas que darles paso al contenido manifiesto o anularlos, reprimiendolos. puede, en efecto, 
transformarlos en el afecto contrario. sabemos ya que todo elemento del sueño puede cons
tituir tanto su propia representacion como serlo del elemento contrario. por tanto, no sabre
mos nunca a priori cual de estas dos significaciones darle y habremos de atenernos a lo que 
el contexto decida. la consciencia popular ha entrevisto este estado de cosas, pues las vul
gares «claves de los sueños» proceden con frecuencia siguiendo este principio del contraste. 
esta transformacion en lo contrario es facilitada por la intima conexion asociativa que enlaza 
en nuestro pensamiento la representacion de un objeto a la de su contrario. como todo otro 
desplazamiento, se halla esta inversion al servicio de los fines de la censura, pero es tam
bien, con frecuencia, obra de la realizacion de deseos, pues esta realizacion de deseos no 
consiste sino en la sustitucion de algo desagradable por su contrario. del mismo modo que 
las representaciones de objetos, pueden tambien aparecer invertidos en el sueño los afectos 
de las ideas latentes, y es muy probable que esta inversion de los afectos sea obra de la 
censura en la mayoria de los casos. la represion y la inversion de los afectos son tambien 
utilizadas en la vida social, en la que ya encontramos un proceso analogo al de la censura 
onirica para el disimulo. cuando hablamos con una persona a la que quisieramos decir algo 
hostil, viendonos obligados a callarlo por consideraciones de orden social, habremos de ocul
tar las manifestaciones de nuestros afectos con el mismo cuidado que ponemos en atenuar 
la expresion de nuestros pensamientos. en efecto, si mientras le dirigimos palabras corteses 
le miramos con gesto de odio o de desprecio, el efecto que nuestra actitud producira a dicha 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
persona no sera muy distinto del que hubieramos logrado arrojandole a la cara nuestro des
precio sin atenuacion alguna. la censura nos aconseja, pues, que reprimamos, ante todo, 
nuestros afectos. aquellos que llegan a ser maestros en el arte del disimulo consiguen fingir 
el afecto contrario al que verdaderamente sienten, y sonrien cuando quisieran morder o se 
muestran cariñosos con los que desarian aniquilar. 
conocemos ya un acabado ejemplo de tal inversion de los afectos en el sueño y al ser
vicio de la censura. en el «sueño de la barba de mi tio» siento gran cariño hacia mi amigo r., 
mientras que en las ideas latentes le califico de imbecil. de este ejemplo de inversion de los 
afectos extrajimos el primer indicio de la existencia de una censura onirica. no es tampoco 
necesario suponer a este respecto que la elaboracion onirica crea en todas sus partes tal 
afecto contrario, pues, generalmente, lo encuentra ya dado en el material latente y se limita a 
reforzarlo con la energia psiquica de los motivos de repulsa hasta hacerse alcanzar intensi
dad suficiente para constituirse en elemento dominante de la formacion del sueño. en el cita
do sueño de «la barba de mi tio» procede probablemente el cariñoso afecto contrario de una 
fuente infantil (como nos indica la continuacion del sueño), pues las relaciones entre tio y 
sobrino han constituido luego para mi, por la especial naturaleza de mis mas tempranas ex
periencias infantiles (vease el analisis del sueño non vixit), la fuente de todas mis amistades 
y todos mis odios. 
un sueño comunicado por ferenczi nos ofrece un excelente ejemplo de tal inversion de 
los afectos. un individuo de avanzada edad es despertado una noche por su mujer, asustada 
de oirle reir entre sueños a grandes carcajadas. el durmiente relato luego haber soñado lo 
siguiente: «una persona conocida entra a verme estando yo en la cama. quiero encender la 
luz, pero no lo consigo, y todos mis intentos resultan vanos. entonces se levanta mi mujer de 
la cama para ayudarme, mas no logra tampoco el resultado apetecido y, avergonzada de 
mostrarse en paños menores ante un extraño, vuelve a acostarse. me parece tan comico 
todo esto, que no puedo reprimir la risa. mi mujer me pregunta: `¿de que te ries?' pero yo 
sigo riendo hasta que despierto.» al dia siguiente se sintio el sujeto muy deprimido y tuvo un 
fuerte dolor de cabeza «de tanto como se habia reido aquella noche». 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
analiticamente considerado, es este un sueño mucho menos divertido. la persona, 
`conocida' que entra a ver al sujeto es, en las ideas latentes, `la gran incognita' la muerte, 
cuya imagen ocupo durante el dia anterior los pensamientos del sujeto, anciano ya y enfermo 
de arteriosclerosis. la risa incoercible que le acomete es una sustitucion del llanto enlazado 
a la idea de que ha de morir. la luz que ya no puede encender es la luz de la vida. esta me
lancolica idea se halla, quiza, relacionada, con recientes tentativas de realizar el coito, fraca
sadas totalmente, sin que le sirviera de nada el auxilio de su mujer en ropas menores. el su
jeto advierte, pues, que va ya cuesta abajo. la elaboracion onirica supo transformar la triste 
idea de la impotencia y de la muerte en una escena comica, y los sollozos en carcajadas.»  
existe cierto genero de sueños que merecen el calificativo de hipocritas y plantean un 
dificil problema a la teoria de la realizacion de deseos. mi atencion recayo sobre ellos cuando 
la señora frau dr. m. hilferding puso a discusion en la asociacion psicoanalitica de viena los 
sueños siguientes, cuyo relato desarrolla rosegger en una narracion `fremd gemacht' in
cluida en la obra titulada waldheimat (tomo ii, pag. ).  
he aqui la parte que de dicha narracion nos interesa: «gozo, en general, de un apacible 
reposo. pero durante una larga epoca quedo perturbada la serenidad de mis noches por el 
resurgimiento de mi pasado de oficial de sastre, que venia a interrumpir, como un fantasma 
inexorable, mi modesta vida de estudiante y literato.  
»este continuo retorno de mi preterita actividad manual en mis sueños no podia ser 
atribuido a que su recuerdo ocupara vivamente mis pensamientos diurnos. un ambicioso, 
que ha abandonado su piel de filisteo para escalar las alturas y hacerse un lugar en la socie
dad, tiene otras cosas que hacer. pero en.esta epoca de lucha tampoco me preocupaban mis 
sueños. solo despues, cuando me acostumbre a meditarlo todo, o quiza cuando el filisteo 
comenzo a resurgir algo en mi, fue cuando me di cuenta de que siempre que soñaba volvia a 
ser en mi sueño el antiguo oficial de sastre y que de este modo, llevaba ya mucho tiempo 
trabajando gratis por las noches para mi maestro. mientras me veia a su lado, cosiendo o 
planchando, tenia, sin embargo, perfecta consciencia de que no era ya aquel mi lugar ni 
aquellas mis ocupaciones propias; pero siempre acababa por explicarme mi presencia alli 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
alegando alguna causa racional; por ejemplo, la de que estaba en vacaciones o de veraneo y 
habia ido al taller para ayudar un poco a mi maestro. con frecuencia me inspiraba la tarea 
intenso desagrado, y lamentaba tener que perder en ella un tiempo que hubiera podido ocu
par en cosas mas utiles y gratas. mientras tanto, tenia que aguantar, ademas, los regaños 
del maestro cuando una prenda no salia a su gusto. en cambio, no se hablaba jamas de re
muneracion ni salario algunos. muchas veces, viendome encorvado sobre la labor en el os
curo taller, me proponia dejar el trabajo y despedirme. en una ocasion llegue a hacerlo asi; 
pero el maestro no se dio por enterado, y continue trabajando sin chistar.  
»¡cuan bien venido era para mi el despertar despues de aquellas largas horas de tedio! 
pero en vano me proponia siempre rechazar lejos de mi, con toda energia, aquel inoportuno 
sueño cuando volviera a representarse, gritandole: no eres sino una vana fantasia… se que 
estoy en mi lecho y quiero dormir… la noche siguiente volvia a trasladarme al taller.  
»asi pasaron varios años, sin que nada cambiase. pero una vez, hallandonos trabajan
do en casa de aquel labrador para el que di mis primeras puntadas de aprendiz, se mostro el 
maestro muy descontento de mi trabajo, y mirandome ceñudamente, me dijo: `quisiera saber 
en que estas pensando.' al oir estas palabras, imagine que lo mas razonable seria abando
nar mi sitio, decir al maestro que si estaba alli era unicamente por hacerle un favor ayudan
dole, y marcharme. pero no lo hice, y consenti que el maestro tomase un aprendiz y me or
denase que le hiciera sitio en mi banco. fui a sentarme en un rincon y segui cosiendo. aquel 
mismo dia fue admitido otro oficial, que por cierto resulto ser aquel bohemio que habia traba
jado con nosotros diecinueve años antes y se cayo un dia al arroyo yendo a la taberna. 
cuando quiso sentarse no habia ya sitio para el. mire entonces interrogativamente al maes
tro, el cual me dijo: `no tienes habilidad ninguna para este oficio; puedes irte, estas despedi
do.' tanto sobresalto me produjeron estas palabras, que desperte de mi sueño.  
»la luz del alba comenzaba a penetrar por las ventanas en mi sereno hogar. en torno 
mio, mis amadas obras de arte adornaban la habitacion. en la biblioteca, elegantemente ta
llada, me esperaban el eterno homero, el gigantesco dante, el incomparable shakespeare, 
el glorioso goethe todos los inmortales. desde la habitacion vecina llegaban las vocecitas 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de mis hijos parloteando con su madre. me parecia haber hallado de nuevo, despues de mu
cho tiempo, esta vida apacible, idilica, tierna, luminosa y henchida de poesia en la que tantas 
veces he sentido profundamente toda la felicidad a que el hombre puede aspirar. sin embar
go, me desazonaba la idea de no haberme anticipado a mi maestro, dando asi lugar a que 
me despidiera. «pero, ¡cosa singular!, desde aquella noche en que fui despedido gozo de 
completa tranquilidad y no sueño ya con mi lejano pasado de obrero manual, tan alegre en 
su falta de aspiraciones y que, sin embargo, ha proyectado despues.tan larga sombra sobre 
mi vida.»  
en esta serie de sueños del poeta, que en su juventud habia sido oficial de sastre, re
sulta muy dificil reconocer el dominio de la realizacion de deseos. todo lo que puede serle 
grato pertenece a su vida despierta. en cambio, sus sueños parecen arrastrar de continuo la 
sombra fantasmal de una insatisfactoria existencia, por fin superada. el examen de algunos 
casos analogos me ha permitido arrojar alguna luz sobre los sueños de este genero. recien 
doctorado, trabaje algun tiempo en un instituto quimico, sin adelantar lo mas leve en las 
cuestiones cientificas en el estudiadas, razon por la cual no me ha sido nunca grato ocupar 
mi pensamiento despierto con el recuerdo de aquella epoca de mis estudios, tan esteril como 
humillante para mi amor propio. en cambio, sueño con gran frecuencia hallarme en el labora
torio, donde efectuo analisis, me suceden diversas cosas, etc. estos sueños son tan displa
cientes como los de examen y nunca muy claros ni precisos. en la interpretacion de uno de 
ellos recayo, por fin, mi atencion sobre la palabra «analisis», que me proporciono la clave de 
su inteligencia.  
despues de aquella epoca he llegado a ser un «analista» y efectuo «analisis» que son 
muy alabados, aunque claro es que no analisis quimicos, sino psicoanalisis. de este modo 
se me hicieron ya comprensibles tales sueños. cuando el exito de esta clase de analisis me 
ha enorgullecido durante el dia y me siento inclinado a vanagloriarme de los grandes progre
sos realizados en tal materia, me presenta el sueño, por la noche, aquellos otros analisis en 
los que fracase y que no me dan ciertamente motivo ninguno de orgullo. tratase, pues, de 
sueños primitivos que castigan al parvenu, como los del oficial de sastre que ha llegado a ser 
un festejado poeta. pero ¿como es posible que el sueño, situado ante el conflicto entre el 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
orgullo del parvenu y la autocritica, se ponga al servicio de esta ultima y tome como conteni
do una advertencia razonable, en lugar de una ilicita realizacion de deseos? ya indique antes 
que la respuesta a esta interrogacion entraña no poca dificultad. podriamos concluir que la 
base del sueño se hallaba constituida primeramente por una presuntuosa fantasia ambiciosa, 
pero que, en su lugar, ha pasado al contenido manifiesto una atenuacion y humillacion de la 
misma. hemos de recordar que en la vida animica existen tendencias masoquistas a las que 
podemos atribuir tal inversion. no tendria nada que oponer a que los sueños de este genero 
fueran separados de los sueños de realizacion de deseos y consideraciones, aparte, como 
sueños punitivos, pues no veria en ello una restriccion de la teoria de los sueños hasta aqui 
defendida, sino simplemente un medio de facilitar la comprension de este estado de cosas a 
aquellos que no llegan a concebir la coincidencia de los contrarios. pero un mas penetrante 
examen de estos sueños nos proporciona aun otros datos. el impreciso contexto de uno de 
mis sueños con el laboratorio me volvia a la juventud y me situaba en el año mas esteril y 
sombrio de mi carrera medica, cuando, sin colocacion ni clientela ninguna, ignoraba como 
podria ganarme la vida. pero al mismo tiempo me mostraba en el trance de elegir mujer entre 
varios partidos que se me ofrecian. me situaba, pues, de nuevo en plena juventud y, sobre 
todo, en la epoca en que tambien era joven la mujer que compartio mi vida en aquellos años 
dificiles. de este modo se me revelo el deseo constante de todo hombre cercano ya a la ve
jez como el inconsciente estimulo provocador de este sueño. la lucha empeñada en otros 
estratos psiquicos entre la vanidad y la autocritica habia determinado,.ciertamente, el conte
nido manifiesto; pero su produccion como tal sueño se debia unicamente al deseo de juven
tud, mas profundamente arraigado. cuantas veces nos decimos despiertos: «hoy me va muy 
bien, y, en cambio, aquellos tiempos fueron muy duros para mi; pero entonces poseia algo 
mejor que todo: la juventud.».  
otro genero de sueños, muy frecuentes en mi y tambien de caracter hipocrita, tienen 
por contenido mi reconciliacion con personas a las que me ligaron lazos de amistad, rotos o 
debilitados despues. el analisis descubre siempre en estos sueños un motivo que podria inci
tarme a prescindir del resto de consideracion que aun guardo a tales antiguos amigos y a 
tratarlos como extraños o como enemigos. pero el sueño se complace en pintar la relacion 
contraria.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
al juzgar los sueños comunicados por un poeta en una narracion literaria hemos de te
ner en cuenta que probablemente ha excluido de su relato aquellos detalles del contenido 
manifiesto que creyo insignificantes o perturbadores.  
tales sueños nos plantean de este modo enigmas que una exacta reproduccion del 
contenido manifiesto explicaria en el acto.  
o. rank me ha llamado la atencion sobre uno de los cuentos de grimm titulado el sas
trecillo valiente o yo mate siete de un golpe, en el que se incluye un analogo sueño de un 
parvenu. el sastrecillo, que ha conquistado fama de heroe y se ha casado con la hija del rey, 
sueña una noche con su antiguo oficio y pronuncia palabras que despiertan sospechas en la 
princesa. a la noche siguiente hace esta penetrar en la alcoba a varios hombres de armas 
con la consigna de espiar las palabras que se le escapen a su marido durante el reposo y 
apoderarse de el si tales palabras confirman sus sospechas. pero el sastrecillo, avisado, sa
be rectificar su sueño.  
la complicacion de los procesos de supresion, sustraccion e inversion, mediante los 
cuales pasan los afectos de las ideas latentes a constituir los del sueño manifiesto, se nos 
evidencia en apropiadas sintesis de sueños totalmente analizados. expondre aqui todavia 
varios ejemplos que ilustraran algunas de las afirmaciones antes expuestas sobre el fenome
no afectivo en los sueños.  
  
v  
en el sueño del extraño trabajo que el viejo brücke me ha encomendado el de disecar 
la mitad inferior de mi propio cuerpo echo de menos en el mismo sueño el espanto que tal 
labor debia, naturalmente, producirme. esta circunstancia constituye, en mas de un sentido, 
una realizacion de deseos. la preparacion anatomica representa el amplio autoanalisis con


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tenido en mi libro sobre los sueños y cuya publicacion me es en extremo desagradable, hasta 
el punto de que, teniendo terminado el manuscrito hace mas de un año, no me he decidido 
aun a enviarlo a la imprenta. sin embargo, abrigo el deseo de dominar esta sensacion que 
me retiene de dar a conocer mi trabajo, y por este motivo no experimento en el sueño terror 
(grauen) ninguno. pero la palabra grauen (terror) tiene tambien otro sentido (grauen = enca
necer), en el que tampoco quisiera que pudiera serme aplicada. hace ya tiempo que mis ca
bellos han comenzado a «encanecer», indicandome que no debo ya retrasar aquello que 
desee llevar a cabo en la vida. ya vimos que al final del sueño queda representada la idea de 
que habre de abandonar a mis hijos la continuacion de mi obra y la alegria de.llegar al fin 
despues de dificil peregrinacion.  
hemos expuesto antes dos sueños que transfieren a los instantes inmediatamente pos
teriores al despertar la expresion de la satisfaccion. en el primero aparece motivado este 
afecto por la esperanza de averiguar lo que significa el «yo he soñado ya esto» dentro del 
sueño mismo y corresponde en realidad al nacimiento de los primeros hijos. en el segundo 
se muestra enlazado al convencimiento de que se cumplira ahora aquello que «signos ante
riores anunciaron», y se refiere verdaderamente al nacimiento de mi segundogenito. ambos 
contenidos manifiestos muestran afectos identicos a los dados en sus ideas latentes respec
tivas; pero esta circunstancia no nos autoriza a suponer que ha tenido efecto un simple paso 
de dichos afectos de un contenido a otro. el sueño no muestra nunca tanta sencillez. en 
efecto, profundizando un poco mas en el analisis de estos ejemplos, descubrimos que tal 
satisfaccion exenta de toda censura, queda incrementada por un refuerzo suministrado por 
otra fuente sobre la que habria de recaer el veto de la misma y cuyo afecto despertaria la 
mas energica oposicion si no se ocultara detras del de identica cualidad procedente de la 
fuente permitida, deslizandose asi a su amparo. por desgracia, no me es posible demostrar 
esta circunstancia en el sueño a que nos venimos refiriendo; pero un ejemplo tomado de otra 
distinta esfera aclarara suficientemente estas opiniones. supongamos el caso siguiente: hay 
una persona que me inspira odio hasta el punto de hacer surgir en mi una viva tendencia a 
alegrarme de que le ocurra alguna desgracia. pero, como mis sentimientos morales no se 
pliegan a esta tendencia, no me atrevo a exteriorizar mis malos deseos, y si la desgracia re
cae sobre dicha persona, sin culpa alguna por su parte, reprimire mi satisfaccion y me esfor


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
zare en sentir y exteriorizar la compasion debida. todos nos hemos hallado alguna vez en 
esta situacion. pero puede tambien suceder que la persona odiada cometa una extralimita
cion cualquiera y atraiga sobre si de este modo merecidas calamidades. entonces podremos 
dejar libre curso a nuestra satisfaccion ante el justo castigo recibido por el culpable y nos ex
teriorizaremos en esta forma, coincidiendo al hacerlo asi con toda persona imparcial. sin 
embargo, no dejaremos de observar que nuestra satisfaccion resulta mas intensa que la de 
los demas, habiendo recibido un refuerzo de la fuente de nuestro odio, a la que hasta enton
ces habia impedido la censura proporcionar afecto ninguno, pero que ha sido ahora libertada 
de toda coercion por la transformacion de las circunstancias. este caso se realiza en la so
ciedad siempre que una persona antipatica o perteneciente a una minoria mal vista incurre 
en alguna falta. su castigo no suele entonces ser proporcionado al delito, pues se agrega a 
este la mala voluntad que contra el sujeto se abriga y que ha debido resignarse antes a per
manecer esteril. los jueces cometen, sin duda, asi una injusticia; pero la satisfaccion que en 
su interior les produce la cesacion de una represion durante tanto tiempo mantenida les impi
de darse cuenta de ello. en estos casos se halla perfectamente justificado el afecto en lo que 
a su cualidad se refiere, pero no en lo que respecta a su medida, y la autocritica, tranquiliza
da en un punto descuida facilmente el examen del segundo. una vez abierta la puerta, entra 
facilmente mas gente de la que al principio se penso admitir.  
el singularisimo rasgo que presenta el caracter neurotico de reaccionar a un estimulo 
con afectos cualitativamente justificados, pero desmesurados cuantitativamente, queda expli
cado de este modo en tanto en cuanto puede ser.objeto de una explicacion psicologica. pero 
el exceso procede de fuentes afectivas inconscientes y reprimidas hasta el momento que 
logran hallar un enlace asociativo con el motivo real, y a cuyo desarrollo de afecto abre el 
camino, deseando una fuente de afectos licita y libre de toda objecion. de este modo echa
mos de ver que entre la instancia animica reprimida y la represora no debemos limitarnos a 
tener en cuenta unicamente las relaciones de coercion reciproca pues merecen tambien igual 
atencion aquellos casos en los que por medio de una accion conjunta y una mutua intensifi
cacion producen ambas instancias un efecto patologico. apliquemos ahora estas observacio
nes sobre mecanica psiquica a la inteligencia de las manifestaciones afectivas del sueño.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
una satisfaccion exteriorizada en el sueño y que naturalmente existe tambien en las 
ideas latentes no queda siempre explicada en toda su extension por este descubrimiento. en 
todos los casos tendremos que buscarle en las ideas latentes una segunda fuente sobre la 
que gravita la presion de la censura, y que bajo esta presion no hubiera producido satisfac
cion, sino el afecto contrario, pero que es colocada por la presencia de la primera fuente oni
rica en situacion de sustraer su afecto de satisfaccion a la represion y agregarlo, en calidad 
de refuerzo a la satisfaccion procedente de otra fuente distinta. los afectos del sueño resul
tan, pues, compuestos por aportaciones de diversas fuentes y superdeterminados con res
pecto a las ideas latentes: todas las fuentes susceptibles de producir el mismo afecto se 
unen a este fin en la elaboracion.  
el analisis del acabado sueño, cuyo nodulo central se halla constituido por las palabras 
non vixit, nos aclara un poco este complicado estado de cosas. este sueño muestra concen
tradas en dos puntos de su contenido manifiesto exteriorizaciones afectivas de diversas cua
lidades. sentimientos hostiles y displacientes en el mismo sueño (se dice: «embargado en
tonces por singulares afectos…») se acumulan y superponen en el momento en que aniquilo 
a mi amigo y adversario con las dos palabras indicadas. al final del sueño siento gran regoci
jo y acepto la opinion reconocidamente absurda de que existen fantasmas que podemos 
hacer desaparecer con solo desearlo.  
no he comunicado aun la motivacion de este sueño, esencialisima y que nos hace pe
netrar profundamente en su inteligencia. mi amigo de berlin al que he designado con las 
letras fl. me habia escrito que pensaba someterse a una operacion quirurgica y que unos 
parientes suyos, residentes en viena, me tendrian al corriente de su estado durante aquellos 
dias. las primeras noticias posteriores a la operacion no fueron nada satisfactorias y me pu
sieron en cuidado. hubiera querido acudir al lado de mi amigo; pero precisamente por enton
ces me hallaba aquejado de una dolorosa enfermedad que convertia en atroz tortura cada 
uno de mis movimientos. las ideas latentes me demuestran que la vida de mi amigo llego a 
inspirarme serios temores. su unica hermana, a la que no llegue a conocer, habia muerto en 
plena juventud, despues de brevisima enfermedad. (en el sueño habla fl. de su hermana y 
dice: «en tres cuartos de hora quedo muerta.») imaginando que la naturaleza de mi amigo no 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
era mucho mas resistente, debi figurarme que, despues de recibir peores noticias, empren
dia, por fin, el viaje… y llegaba demasiado tarde, cosa que me hubiera reprochado eterna
mente. este reproche de haber llegado tarde pasa a constituir el centro del sueño; pero que
da representado en una escena en la que brücke, el venerado maestro de mis años de estu
diante, me lo hace presente acompañandolo de una terrible mirada de sus azules ojos. no 
pudiendo.reproducir el sueño esta escena tal como fue vivida, la transforma, atribuyendome 
el papel aniquilador, inversion que es, sin duda alguna, obra de la realizacion de deseos. los 
cuidados que me inspira la vida de mi amigo, el reproche de no acudir a su lado, la vergüen
za que ello me produce (mi amigo ha venido inesperadamente a viena) y mi necesidad de 
considerarme perfectamente disculpado por la enfermedad que me impide moverme, son los 
elementos que componen la tempestad de sentimientos que se desarrolla en la region co
rrespondiente de las ideas latentes y es claramente percibida durante el reposo.  
en la motivacion del sueño habia aun algo mas, que produjo en mi un efecto totalmente 
contrario. al darme las primeras noticias, nada tranquilizadoras en los dias que siguieron a la 
operacion, se me hizo la advertencia de que no las comunicase a nadie, advertencia que me 
ofendio por el juicio que sobre mi discrecion significaba. sabia, desde luego, que mi amigo 
no habia encargado a nuestro intermediario nada semejante y que se trataba de una oficiosi
dad de este ultimo; pero el reproche en ella oculto me desagrado extraordinariamente…, por 
que no era del todo injustificado. aquellos reproches en los que no hay algo de verdad no 
suelen indignarnos tanto. mi amigo fl. no podia ciertamente tener motivo ninguno para dudar 
de mi discrecion; pero una vez, en años juveniles, hable mas de lo conveniente y ocasione 
un disgusto entre dos personas que me honraban con su amistad, contando a una algo que 
sobre ella habia dicho la otra. los reproches de que por entonces se me hizo objeto perma
necen grabados para siempre en mi memoria. uno de los amigos entre los que sembre en 
aquella ocasion la discordia era el profesor fleischl; el otro puede ser sustituido por el nom
bre de jose, que era tambien el de mi amigo y adversario p., resucitado por mi sueño.  
del reproche de que no se guardar nada para mi testimonia en el sueño la pregunta de 
fl. («¿que es lo que sobre el ha contado a p.?») la intervencion de este recuerdo es lo que 
transfiere desde el presente al tiempo en que iba al laboratorio de brücke el reproche de que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
llego tarde. sustituyendo en la escena del aniquilamiento la persona de mi interlocutor por un 
«jose», hago que esta escena represente no solo el reproche de que llego tarde, sino tam
bien el otro, mas rigurosamente sometido a la censura, de que no se guardar ningun secreto. 
la labor de condensacion y desplazamiento del sueño, asi como los motivos del mismo, se 
hacen aqui evidentes.  
mi disgusto ante la advertencia de conservar el secreto, mitigado ya en el momento del 
sueño, extrae, en cambio, un refuerzo de fuentes muy profundas, y se convierte de este mo
do en una impetuosa corriente de sentimientos hostiles contra personas que, en realidad me 
son muy queridas. la fuente que proporciona este refuerzo mana en lo infantil. he relatado 
ya que, tanto mis calurosas amistades como mis enemistades con personas de mi edad, se 
enlazan a mis relaciones infantiles con mi sobrino john, un año mayor que yo.  
ya he indicado repetidamente las caracteristicas de estas relaciones. como un sobrino 
me dominaba por su mayor edad, tuve que aprender tempranamente a defenderme, y vivi
mos asi inseparablemente unidos y queriendonos mucho, pero tambien peleandonos, pe
gandonos y acusandonos. todos mis amigos posteriores han constituido y constituyen en 
cierto sentido, encarnaciones de esta figura de mi infantil compañero y fantasmales reapari
ciones de la misma (revenants). mi sobrino mismo retorno a mi casa en mis años de adoles
cencia,.siendo entonces cuando representamos la escena entre cesar y bruto. un intimo 
amigo y un odiado enemigo han sido siempre necesidades imprescindibles de mi vida senti
mental, y siempre he sabido procurarmelos de nuevo. no pocas veces quedo reconstituido 
tan completamente este ideal infantil que amigo y enemigo coincidieron en la misma persona, 
aunque naturalmente, no al mismo tiempo ni en constante oscilacion como sucedio en mis 
primeros años.  
no podemos emprender aqui la investigacion de la forma en que dadas estas conexio
nes puede un motivo de afecto retroceder hasta otro analogo infantil, para hacerse sustituir 
por el en el desarrollo de afecto. es esta una cuestion que pertenece a la psicologia del pen
samiento inconsciente, y hallaria su lugar en una explicacion psicologica de las neurosis. pa
ra la interpretacion que de momento nos ocupa supondremos que en este punto del analisis 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
surge una reminiscencia infantil exacta o fantaseada cuyo contenido es el que sigue: los 
dos niños comienzan a pelearse por la posesion de un objeto, que dejaremos aqui indetermi
nado, aunque el recuerdo o la fantasia lo concretan perfectamente. ambos alegan haber lle
gado antes y tener por tanto, mejor derecho. pero como ninguno quiere ceder, vienen a las 
manos. por determinadas indicaciones del sueño podria suponerse que la razon no estaba 
esta vez de mi parte («dandome cuenta de mi error» o «de que me expreso mal»); pero la 
fuerza decide en mi favor, y quedo dueño del campo de batalla. el vencido acude a mi padre 
y abuelo suyo para acusarme; pero yo me defiendo con las palabras ya indicadas en mi ante
rior examen de este sueño y que me fueron repetidas por mi padre en años posteriores: «le 
pego porque el me ha pegado antes.»  
esta reminiscencia, o mas probablemente fantasia, que surge en mi durante el analisis 
del sueño sin garantia ninguna y sin que yo mismo sepa comoconstituye en las ideas laten
tes un elemento intermedio que reune los sentimientos afectivos de las mismas; como la 
concha de una fuente monumental recoge las aguas de los surtidores para verterlas despues 
en la taza. partiendo de este elemento intermedio, emprenden las ideas latentes los caminos 
que siguen: te esta muy bien empleado haber tenido que dejarme libre el puesto a la fuerza. 
¿por que quisiste arrojarme antes de el? no te necesito para nada. ya encontrare otro con 
quien jugar, etc. estos pensamientos siguen luego caminos que vuelven a llevarlos a la re
presentacion onirica. en una ocasion hube de reprochar un tal ôtetoi que je m'y mette a mi 
difunto amigo jose. siguiendo mis huellas, habia entrado como aspirante en el laboratorio de 
brücke, institucion en la que el ascenso no solia ser rapido. mi amigo, que sabia su vida limi
tada y al que ninguna relacion de amistad ligaba con su inmediato superior, manifesto clara
mente su impaciencia en varias ocasiones. dado que dicha persona padecia una grave en
fermedad, el deseo de verle conseguir un ascenso, esto es, dejar su puesto, podia encubrir 
otro menos piadoso. años antes habia yo abrigado tambien, y mas vivamente aun, el deseo 
de que se produjese una vacante. todo escalafon da siempre motivo a represiones de de
seos de este genero. recordemos al principe hal de la obra de shakespeare, que no supo 
resistir a la tentacion de probarse la corona del rey, su padre, junto al lecho en que este yacia 
enfermo. mi sueño castiga tan desconsiderada impaciencia; pero, como era de esperar, no lo 
hace en mi propia persona, sino en la de mi amigo..«porque era ambicioso, le mate.» porque 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
no podia esperar que el otro le dejara el puesto, fue el expulsado del que ocupaba en la vida. 
este pensamiento surgio en mi mientras asistia a la inauguracion del monumento erigido al 
otro en la universidad. una parte de la satisfaccion experimentada en el sueño significa, 
pues: «ha sido un justo castigo. te esta bien empleado.»  
en el entierro de mi amigo (p.) hizo un joven la observacion de que el orador que habia 
pronunciado el discurso necrologico se habia expresado como si el mundo no pudiese conti
nuar subsistiendo sin aquel hombre, observacion a primera vista poco oportuna, pero que 
respondia al honrado sentimiento del hombre sincero que ve perturbado su dolor por una 
inutil exageracion. a estos conceptos se enlazan luego las ideas latentes de mi sueño. en 
realidad, nadie es insustituible. ¡a cuantos amigos y conocidos he acompañado yo a la tum
ba! pero yo vivo todavia; he sobrevivido a todos y conservo mi puesto. tal pensamiento, en 
el instante en que temo no encontrar ya en vida a mi amigo si acudo a su lado, no puede sig
nificar sino que me alegro de sobrevivir nuevamente a alguien, de que el que ha muerto haya 
sido el y no yo, y de que conservo mi puesto, como antes, en la escena infantil fantaseada. 
esta satisfaccion de conservar mi puesto, procedente de lo infantil, encubre la parte principal 
del afecto acogido en el sueño. me alegro de sobrevivir a mi amigo, y lo manifiesto con el 
ingenuo egoismo que campea en la conocida anecdota: «el marido, a su mujer: `si uno de 
nosotros muriere, me iria a vivir a paris.'» no puede ocultarse a nadie lo mucho que nos es 
preciso vencernos para analizar y comunicar nuestros propios sueños, que parecen revelar
nos como el unico ser perverso entre todas las nobles criaturas que nos rodean. encuentro, 
por tanto, muy comprensible que los revenants nos sustituyan solo mientras queremos, que 
podamos hacerlos desaparecer con solo desearlo. esto ha sido lo que ha motivado el castigo 
de mi amigo jose. por otro lado, los revenants son las sucesivas encarnaciones de mi infantil 
amigo, y de este modo se refiere tambien mi satisfaccion a haber logrado sustituir siempre 
con otras las amistades perdidas. tambien para la que ahora estoy a punto de perder encon
trare sustitucion. nadie es insustituible.  
mas ¿donde permanece aqui la censura onirica? ¿por que no acude a oponerse ener
gicamente a este proceso mental tan groseramente egoista y no transforma en profundo dis
placer la satisfaccion que a el se muestra enlazada? a mi juicio, obedece esta conducta a 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que otros procesos mentales por completo irreprochables provocan tambien satisfaccion y 
encubren con este afecto el de igual caracter emanado de las fuentes infantiles prohibidas. 
durante la solemne inauguracion del monumento en la universidad surgieron tambien en mi 
los pensamientos siguientes: he perdido ya muchos y muy queridos amigos; unos me han 
sido arrebatados por la muerte; otros no han sabido conservar mi amistad. pero, afortuna
damente, he logrado sustituirlos, pues tengo hoy uno que significa para mi mas que todos los 
otros y al que conservare siempre, pues he llegado ya a una edad en la que es dificil esta
blecer amistades nuevas. la satisfaccion de haber hallado tal sustitucion de los amigos per
didos puede pasar al sueño sin dificultad ninguna; pero detras de ella se desliza la satisfac
cion hostil procedente de una fuente infantil. el cariño infantil contribuye, sin duda, a reforzar 
el actual; pero tambien el odio infantil se ha abierto camino en la representacion.  
el sueño contiene ademas, una clara alusion a otro proceso mental del que.tambien 
emana satisfaccion. mi amigo ha tenido hace poco una hija, despues de larga espera. se 
cuanto sintio la muerte de su joven hermana, y le he escrito que transferira a la niña todo el 
cariño que su hermana le inspiraba, y lograra asi olvidar, por fin, la irreparable perdida.  
asi, pues, tambien esta serie de pensamientos va a enlazarse a aquella idea intermedia 
del contenido latente, de la que luego parten diversos caminos en direcciones contrarias: na
die es insustituible. mira, todos son revenants; todo lo que hemos perdido vuelve a nosotros. 
en este punto quedan estrechados los lazos asociativos de los elementos tan contradicto
rios de las ideas latentes por la circunstancia casual de que la hija recien nacida de mi ami
go ha recibido el nombre de paulina, nombre que es tambien el de una compañera de mis 
juegos infantiles, niña de mi misma edad y hermana de mi mas antiguo amigo y adversario. 
esta coincidencia me produce satisfaccion, y aludo a ella sustituyendo en mi sueño un jose 
por otro jose y escogiendo luego, para designar a mi amigo de berlin, las iniciales fl., coin
cidentes con las de otro personaje del sueño el profesor fleischl. partiendo de aqui condu
ce una concatenacion de ideas a los nombres de mis propios hijos, en cuya eleccion no me 
ha guiado nunca la moda del dia, sino el deseo de rememorar a personas queridas. estos 
nombres hacen que mi hijos sean tambien, en cierto modo, revenants. y, en definitiva, ¿no 
constituyen nuestros hijos nuestro unico acceso a la inmortalidad?  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
añadire aun algunas observaciones sobre los afectos del sueño, considerados desde 
un diferente punto de vista. en el alma del durmiente puede hallarse contenida una inclina
cion afectiva la que denominamos estado de animo a titulo de elemento dominante y contri
buir entonces a determinar el sueño.  
este estado de animo puede surgir de los sucesos y pensamientos del dia y puede te
ner fuentes somaticas. en ambos casos aparecera acompañado de procesos mentales co
rrespondientes a su naturaleza. mas para la formacion de los sueños es indiferente que este 
contenido de representaciones aparezca condicionado primariamente por la inclinacion afec
tiva o despertado por una disposicion sentimental de origen somatico. la formacion de los 
sueños se halla siempre sujeta a la limitacion de no poder representar sino lo que constituye 
una realizacion de deseos, ni tomar su fuerza motriz psiquica mas que del deseo. el estado 
de animo dado de momento recibira el mismo trato que la sensacion surgida durante el repo
so (cap. , apart. b, ), la cual es despreciada o transformado su sentido en el de una reali
zacion de deseos. los estados de animo displacientes dados durante el reposo se constitu
yen en fuerzas impulsoras del sueño, despertando energicos deseos que el mismo ha de 
cumplir, y el material al que se hallan ligados es elaborado hasta hacerlo utilizable para la 
expresion de una realizacion de deseos. cuanto mas intenso y dominante es en las ideas 
latentes el estado de animo displaciente, mas seguramente aprovecharon las tendencias op
tativas reprimidas la ocasion que de conseguir una representacion se les ofrece, pues en
cuentran ya realizada, por la existencia actual de un displacer que en caso contrario habrian 
de engendrar por si propios, la parte mas penosa de la labor que les seria necesario llevar a 
cabo para pasar el sueño manifiesto. con estas observaciones rozamos de nuevo el proble
ma de los sueños de angustia, que demostraran ser el caso limite del rendimiento onirico. 
i) la elaboracion secundaria. 
llegamos, por fin, a la exposicion del cuarto de los factores que participan en la forma
cion de los sueños. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
prosiguiendo la investigacion del contenido manifiesto en la forma antes iniciada, o sea 
inquiriendo en las ideas latentes el origen de aquellos fenomenos que atraen nuestra aten
cion en dicho contenido, tropezamos con elementos para cuyo esclarecimiento precisamos 
de una hipotesis totalmente nueva. recuerdense los casos en que, sin dejar de soñar, nos 
asombramos o indignamos de un fragmento del mismo contenido manifiesto. la mayor parte 
de estos sentimientos criticos del sueño no van dirigidos contra el contenido manifiesto, sino 
que demuestran ser partes del material onirico tomadas de el y adecuadamente utilizadas. 
asi nos lo han probado con toda claridad los ejemplos correspondientes. pero hay algo que 
no consiente tal derivacion y para lo que no encontramos en el material onirico elemento nin
guno correlativo. ¿que significa, por ejemplo, el juicio critico «esto no es mas que un sue
ño», tan frecuente dentro del sueño mismo? es esta una verdadera critica del sueño, identica 
a la que pudiera desarrollar nuestro pensamiento despierto. en algunas ocasiones no consti
tuye sino un elemento precursor del despertar, y en otras, mas frecuentes, aparece, a su vez, 
precedida de un sentimiento displaciente, apaciguado luego al comprobar que no se trata 
sino de un sueño. la idea: «no es mas que un sueño», dentro del sueño mismo, tiende a 
disminuir la importancia de lo que el sujeto viene experimentando y conseguir asi que tolere 
una continuacion. sirve, pues, para adormecer a cierta instancia, que en el momento dado 
tendria motivos mas que suficientes para intervenir y oponer su veto a la prosecucion del 
sueño. pero es mas comodo seguir durmiendo y tolerar el sueño, «porque no es mas que un 
sueño». imagino que esta despreciativa critica surge cuando la censura nunca totalmente 
adormecida se ve sorprendida por un sueño que ha logrado forzar el paso. no pudiendo ya 
reprimirlo, sale al encuentro de la angustia o del displacer que la sorpresa ha provocado con 
la observacion indicada. tratase, pues, de una manifestacion de esprit d'escalier por parte de 
la censura psiquica. 
tenemos aqui una evidente demostracion de que no todo lo que el sueño contiene pro
cede de las ideas latentes, pues existe una funcion psiquica no diferenciable de nuestro pen
samiento despierto, que puede proporcionar aportaciones al contenido manifiesto. la interro
gacion que se nos plantea es la de si se trata de algo excepcional o si la instancia psiquica 
que ejerce la censura participa tambien regularmente en la formacion de los sueños. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
esto ultimo es, indudablemente, lo cierto. no puede negarse que la instancia censora, 
cuya influencia no hemos reconocido hasta aqui sino en restricciones y omisiones observa
das en el contenido manifiesto, introduce tambien en el mismo ciertas interpolaciones y am
pliaciones. estas interpolaciones son con frecuencia facilmente reconocibles, pues aparecen 
timidamente expuestas, siendo iniciadas con un «como si», no poseen muy elevada vitalidad 
y son siempre incluidas en lugares en los que pueden servir de enlace entre dos fragmentos 
del contenido manifiesto o para la consecucion de una coherencia entre dos partes del sue
ño. muestran, ademas, menor consistencia mnemica que las derivaciones legitimas del ma
terial onirico, y cuando el sueño sucumbe al olvido son lo primero que desaparece, hasta el 
punto de que, a mi juicio, nuestra frecuente observacion de que hemos soñado muchas co
sas, pero no hemos retenido sino algunos fragmentos dispersos, obedece precisamente a la 
rapida desaparicion de estas ideas aglutinantes. cuando realizamos un analisis completo 
descubrimos tales interpolaciones por la ausencia en las ideas latentes de material que a 
ellas corresponda. pero despues de una minuciosa investigacion podemos afirmar que es 
este el caso menos frecuente. la mayor parte de las veces nos es posible referir tales ideas 
interpoladas a un material dado en las ideas latentes pero a un material que ni por su valor 
propio ni por superdeterminacion podia aspirar a ser acogido en el sueño. la funcion psiqui
ca cuya actuacion en la elaboracion de los sueños examinamos ahora, no parece elevarse a 
creaciones originales, sino muy en ultimo extremo, y utiliza, mientras le es posible, aquellos 
elementos del material onirico que resultan adecuados a sus fines. 
pero lo que caracteriza y delata a esta parte de la elaboracion onirica es su tendencia. 
esta funcion procede, en efecto, como maliciosamente afirma el poeta que proceden los filo
sofos; esto es tapando con sus piezas y remiendos las soluciones de continuidad del edificio 
del sueño. consecuencia de esta labor es que el sueño pierde su primitivo aspecto absurdo e 
incoherente y se aproxima a la contextura de un suceso racional. pero no siempre corona el 
exito estos esfuerzos. existen muchos sueños asi construidos que parecen a primera vista 
irreprochablemente logicos y correctos; parten de una situacion posible, la continuan por me
dio de variaciones libres de toda contradiccion y la conducen aunque con mucho menor fre
cuencia a una conclusion adecuada. estos sueños son los que han sido objeto de mas pro
funda elaboracion por la funcion psiquica analoga al pensamiento despierto; parecen poseer 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
un sentido; pero este sentido se halla tambien a mil leguas de su verdadera significacion. si 
los analizamos, nos convencemos de que es en ellos en los que la elaboracion secundaria 
maneja con mayor libertad el material dado y respeta menos las relaciones del mismo. son 
estos sueños que, por decirlo asi, han sido interpretados ya una vez antes que en la vigilia 
los sometieramos a la interpretacion. en otros sueños no ha conseguido avanzar esta elabo
racion tendenciosa sino hasta cierto punto, hasta el cual se muestran entonces coherentes, 
haciendose despues disparatados o embrollados y volviendo luego, a lo mejor, a elevarse 
por segunda vez hasta una apariencia de comprensibilidad. por ultimo, hay tambien sueños 
en los que falta por completo esta elaboracion y se nos muestran como un desatinado mon
ton de fragmentos de contenido. 
no quisieramos negar perentoriamente a este cuarto poder estructurador del sueño que 
pronto se nos revelara como algo ya conocido en realidad es el unico de los cuatro factores 
de la elaboracion onirica con el que ya nos hallamos familiarizados; no le quisieramos negar, 
repetimos, la capacidad de aportar al sueño creaciones originales. pero, desde luego, pode
mos afirmar que su influencia se manifiesta predominantemente, como la de los otros tres, en 
la seleccion del material onirico de las ideas latentes. existe un caso en el que la labor de 
aplicar al sueño una especie de fachada le resulta ahorrada casi totalmente por la preexis
tencia en las ideas latentes de tal formacion. estas formaciones, dadas ya de antemano en 
las ideas latentes, son las que conocemos con el nombre de fantasias, y equivalen a aque
llas otras, productos del pensamiento despierto, a las que calificamos de ensoñaciones o 
sueños diurnos (tagträume). el papel que en nuestra vida animica desempeñan no ha sido 
aun completamente determinado por los psiquiatras. m. benedikt ha iniciado un estudio muy 
prometedor, a mi juicio, sobre el. por otra parte, la significacion de los sueños diurnos no ha 
escapado a la certera y penetrante mirada del poeta: recordemos la descripcion que de ellos 
hace un personaje secundario de el nabab, de daudet. el estudio de las psiconeurosis nos 
conduce al sorprendente descubrimiento de que estas fantasias o sueños diurnos constitu
yen el escalon preliminar de los sintomas histericos, por lo menos de toda una serie de ellos. 
estos sintomas no dependen directamente de los recuerdos, sino de las fantasias edificadas 
sobre ellos. la frecuencia de las fantasias diurnas nos ha facilitado el conocimiento de estas 
formaciones; pero, ademas de tales fantasias conscientes, existen otras numerosisimas 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que por su contenido y su procedencia de material reprimido tienen que permanecer incons
cientes. una mas minuciosa investigacion de los caracteres de estas fantasias diurnas nos 
muestra con cuanta justicia se les ha dado el mismo nombre que a nuestros productos men
tales nocturnos, o sea el de sueños. comparten, en efecto, con los sueños nocturnos gran 
numero de sus cualidades esenciales, y su investigacion nos habria podido proporcionar el 
acceso mas inmediato y facil a la comprension de los mismos. 
como los sueños, son estas ensoñaciones realizaciones de deseos: tienen en gran par
te como base las impresiones provocadas por sucesos infantiles y sus creaciones gozan de 
cierta benevolencia de la censura. examinando su construccion, comprobamos que el motivo 
optativo que ha actuado en su produccion ha revuelto el material de que se hallan formadas y 
ha constituido luego con el, ordenandolo en forma diferente, una nueva totalidad. con rela
cion a las reminiscencias infantiles a las que se refieren, son lo que algunos palacios barro
cos de roma respecto de las ruinas antiguas cuyos materiales se han utilizado en su cons
truccion. 
en la «elaboracion secundaria» del contenido onirico, que hemos atribuido al cuarto de 
los factores de la formacion de los sueños, volvemos a hallar la misma actividad que en la 
creacion de los sueños diurnos puede manifestarse libremente, no coartada por otras in
fluencias. pudieramos afirmar sin mas dilacion que este nuestro cuarto factor intenta consti
tuir con el material dado algo como un sueño diurno. pero en aquellos casos en los que apa
rece ya constituido de antemano tal sueño diurno, relacionado con las ideas latentes del noc
turno, se apoderara de el y tendera a hacerlo pasar al contenido manifiesto. existen, pues, 
sueños que no consisten sino en la repeticion de una fantasia diurna que ha permanecido, 
quiza, inconsciente. asi, el del muchacho que se ve conducido por diomedes en su carro de 
guerra. la segunda mitad de aquel sueño, en el que creo el neologismo autodidasker, es 
asimismo una fiel reproduccion de una fantasia diurna inocente sobre mis relaciones con el 
profesor m. de la complicacion de las condiciones que el sueño ha de cumplir en su forma
cion depende el que la fantasia preexistente no constituya como es lo mas frecuente sino 
una parte del sueño, o que solo un fragmento de la misma llegue a pasar el contenido mani
fiesto. de ordinario es manejada entonces esta fantasia como cualquier otro elemento del 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
material latente, pero muchas veces continua constituyendo en el sueño una totalidad. en 
mis sueños suelen aparecer fragmentos que se distinguen del resto por la distinta impresion 
que producen. parecen mas fluidos, mas coherentes y, sin embargo, mas fugitivos que los 
demas elementos del mismo sueño, y estos caracteres me indican que se trata de fantasias 
inconscientes relacionadas con el sueño y acogidas por el, pero no me ha sido nunca posible 
determinarlas. por lo demas, estas fantasias son acumuladas, condensadas y superpuestas, 
del mismo modo que todos los demas elementos de las ideas latentes. sin embargo, puede 
observarse la existencia de una escala gradual, que va desde el caso en el que constituyen 
casi inmodificadas el contenido manifiesto, o, por lo menos, la fachada del sueño, hasta el 
caso contrario, en el que no se hallan representadas en dicho contenido sino por uno de sus 
elementos o por una lejana alusion al mismo. en general, el destino de estas fantasias dadas 
en las ideas latentes depende de las ventajas que puedan ofrecer para satisfacer las exigen
cias de la censura y las imposiciones de la condensacion. 
al escoger los ejemplos destinados a ilustrar la interpretacion onirica he procurado elu
dir en lo posible aquellos sueños en los que desempeñaban un papel importante las fantasi
as inconscientes, pues la introduccion de este elemento psiquico hubiera exigido amplias 
explicaciones sobre la psicologia del pensamiento inconsciente. pero de todos modos no es 
posible eludir en estas materias todo contacto con las «fantasias», pues se trata de forma
ciones que pasan muchas veces integras al sueño o se transparentan y este es el caso mas 
frecuente bajo su contenido manifiesto. expondre, pues, un sueño que aparece compuesto 
por dos fantasias contrarias, aunque coincidentes en algunos puntos. una de estas fantasias 
es mas profunda que la otra y viene a constituir su interpretacion. 
el contenido de este sueño unico del que no conservo anotaciones minuciosas es 
aproximadamente el que sigue: el sujeto un joven soltero se halla sentado en un cafe, al 
que tiene costumbre de ir todos los dias. varias personas entran a buscarle; entre ellas, una 
que quiere prenderle. dirigiendose a sus contertulios dice: «me voy. luego volvere y paga
re.» pero estas palabras son recibidas con burlas y protestas: «no, no; ya sabemos lo que 
eso quiere decir.» uno de los consumidores le grita: «otro que se va.» luego es conducido a 
un estrecho local, en el que se encuentra una mujer con un niño en brazos. uno de sus 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
acompañantes dice: «aqui esta el señor müller.» un comisario de policia o un funcionario 
semejante hojea un monton de documentos y repite mientras tanto: «müller, müller, müller.» 
luego le dirige una pregunta, a la que el sujeto contesta con un «si». a continuacion mira a 
la mujer que encontro al entrar y ve que le ha salido una poblada barba. 
los dos componentes de este sueño resultan facilmente separables. el mas superficial 
es una fantasia que gira sobre la prision del sujeto, y nos parece constituir un producto origi
nal de la elaboracion onirica. pero detras de ella resulta facilmente visible el material primiti
vo, al que la elaboracion onirica ha impuesto una ligera transformacion material, que es la 
fantasia del matrimonio del sujeto y los rasgos comunes a ambos productos resaltan con par
ticular intensidad, como en las fotografias compuestas de galton. la promesa de volver a su 
puesto en la tertulia del cafe, incredulamente acogida por los amigos, la exclamacion: «¡otro 
que se va!» (que se casa), y el «si» con el que contesta al funcionario son detalles facilmente 
visibles de la fantasia nupcial. el hojear un monton de papeles repitiendo una y otra vez el 
mismo nombre corresponde a un detalle secundario, pero bien reconocible, de los festejos 
nupciales; esto es, a la lectura de los telegramas de felicitacion, dirigidos todos a las mismas 
personas. con la presencia personal de la novia en el sueño vence la fantasia nupcial a la de 
prision que la encubre. un dato proporcionado por el sujeto nos explica porque esta novia 
muestra al final una hermosa barba. yendo de paseo con un amigo suyo, tan poco inclinado 
al matrimonio como el, se habian cruzado con una preciosa morena. «¡lastima que a estas 
mujeres tan morenas dijo el amigo suela salirles luego barba corrida en cuanto pasan de la 
primera juventud!» 
naturalmente, no faltan en este sueño elementos que han sido objeto de mas profunda 
deformacion. asi, la frase «luego pagare» alude a la conducta poco agradable que algunos 
suegros observan en el pago de la dote. vemos claramente que el sujeto encuentra mil repa
ros contra el matrimonio, reparos que le impiden entregarse con gusto a la fantasia nupcial. 
uno de estos reparos el de que al casarse pierde el hombre su libertad queda encarnado 
en la transformacion de la fantasia en una escena de prision. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el descubrimiento de que la elaboracion onirica se sirve con preferencia de una fantasia 
preexistente en lugar de crear otra original utilizando el material de las ideas latentes, nos da 
la solucion de uno de los problemas mas interesantes del sueño. en el apartado iv, capitulo 
, de la presente obra expusimos el celebre sueño en el que maury, golpeado en la nuca por 
la caida de una de las varillas que sostenian las cortinas de su cama, ve desarrollarse una 
larga serie de escenas de la revolucion francesa. dada su coherencia y su intima relacion 
con el estimulo despertador, insospechado por maury, nos queda como unica hipotesis posi
ble la de que todo este denso sueño fue compuesto y se desarrollo en el brevisimo espacio 
de tiempo transcurrido entre la caida de la varilla sobre el cuello del sujeto y el despertar pro
vocado por el golpe. no pudiendo atribuir al pensamiento despierto tal rapidez, hubimos de 
reconocer a la elaboracion onirica como atributo peculiar una singular aceleracion de los pro
cesos mentales. 
contra esta conclusion, que se hizo pronto popular, han elevado vivas objeciones auto
res mas modernos (le lorrain, eggers y otros), poniendo en duda la exactitud de la comuni
cacion de maury e intentando demostrar que la rapidez de nuestros rendimientos intelectua
les despiertos no es menos de la que pueda atribuirse a la elaboracion onirica. la discusion 
se desarrolla sobre problemas de principio que no podemos entrar a examinar aqui. sin em
bargo, he de confesar que la argumentacion de eggers contra el sueño antes citado de mau
ry no me ha parecido muy convincente. por mi parte, propondria la siguiente explicacion de 
este sueño: ¿seria muy inverosimil que el sueño de maury representase una fantasia con
servada en su memoria desde mucho tiempo antes y despertada pudiera decirse aludida en 
el momento de percibir el sujeto el estimulo interruptor del reposo? esta hipotesis hace des
aparecer la dificultad que nos plantea la composicion de tan larga y detallada historia en el 
brevisimo tiempo de que para ello ha dispuesto el durmiente, pues supone la preexistencia 
de la historia completa. si la varilla hubiese caido sobre el cuello de maury hallandose este 
despierto, habria quiza provocado la siguiente idea: «parece como si me guillotinaran.» pero 
maury esta dormido, y la elaboracion onirica aprovecha rapidamente el estimulo dado para la 
produccion de una realizacion de deseos, como si pensase (claro es que esto debe ser to
mado figuradamente): «he aqui una buena ocasion para dar cuerpo a la fantasia optativa 
que en tal o cual epico me inspiro esta o aquella lectura.» que la novela soñada presenta 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
todas las caracteristicas de aquellas fantasias que suelen construir los jovenes bajo el impe
rio de poderosas impresiones es cosa, a mi juicio, indiscutible. ¿quien no se siente arrastra
do y mucho mas siendo frances e historiador por las descripciones de los años del terror, 
en los que la aristocracia francesa, flor de la nacion, mostro como se puede morir con animo 
sereno y conservar hasta el ultimo momento un sutilisimo ingenio y las mas exquisita mane
ras? ¡y cuan atractivo resulta imaginarse ser uno de aquellos hombres que besaban sonrien
tes la mano de sus compañeros de infortunio antes de subir con paso firme al cadalso, o si la 
ambicion de la fuerza que impulsa nuestra fantasia a identificarnos con una de aquellas for
midables individualidades que solo con el poder de sus ideas y de su ardiente elocuencia se 
impusieron a la ciudad en la que latia convulsivamente por entonces el corazon de la huma
nidad, enviaron millares de hombres a la muerte con fervorosa conviccion de servir a un ele
vadisimo ideal e iniciar una completa transformacion de europa y cayeron a su vez bajo la 
cuchilla de la guillotina (danton, los girondinos)! un detalle del sueño de maury «en medio 
de una inmensa multitud» parece indicar que la fantasia que lo constituye era de este carac
ter ambicioso. 
estas fantasias ha largo tiempo preexistentes no se desarrollan necesariamente duran
te el reposo en toda su extension; basta con que sean, por decirlo asi, «preludiadas». quiero 
decir con esto lo siguiente: cuando la musica inicia unos compases, cesando en seguida, y 
alguien comenta, como sucede en el don juan: «esto es de las bodas de figaro, de mo
zart», surge en mi de repente una plenitud de reminiscencias, de las que por el momento no 
llega nada hasta la consciencia. asi, pues, los compases preludiados y la frase a ellos refe
rente constituyen la chispa que pone simultaneamente en movimiento todas las partes de un 
conjunto. exactamente lo mismo puede muy bien suceder en el pensamiento inconsciente. el 
estimulo despertador pone en movimiento la estacion psiquica que abre el acceso a toda la 
fantasia de la guillotina. pero esta fantasia no se desarrollara durante el reposo, sino luego, 
en el recuerdo del sujeto despierto. al despertar recordamos en detalle la fantasia que fue 
rozada en conjunto durante el sueño, sin que tengamos medio alguno de comprobar que re
cordamos realmente algo soñado. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
esta misma explicacion, o sea la de que se trata de fantasias preexistentes, que son 
puestas en movimiento como conjuntos por el estimulo despertador, puede tambien aplicarse 
a otros sueños distintos de los orientados hacia dicho estimulo; por ejemplo, del sueño de 
batallas soñado por napoleon antes de despertar por la explosion de la «maquina infernal». 
entre los sueños reunidos por justina zobowolska en su disertacion sobre la duracion apa
rente en el fenomeno onirico me parece el del autor dramatico casimir bonjour (citado por 
macario, ) el mas demostrativo. sentado en un sillon dispuesto entre bastidores, se pre
paraba este autor a asistir a la primera representacion de una de sus obras, cuando, vencido 
por la fatiga, se quedo dormido en el momento de alzarse el telon. durante su reposo asistio 
a la representacion de los cinco actos de que su obra constaba y observo la impresion que 
cada una de las escenas producia en el publico. terminado el ultimo acto, oyo encantado 
como reclamaba el publico el nombre del autor y lo recibia con grandes muestras de entu
siasmo. cual no seria su sorpresa al despertar en este momento y ver que la representacion 
no habia pasado aun de los primeros versos de la primera escena. no habia, pues, dormido 
arriba de dos minutos. no parece muy aventurado afirmar con respecto a este sueño que el 
desarrollo de los cinco actos de la obra y la observacion de las impresiones que cada escena 
iba despertando en el publico no necesitan constituir una creacion original producida durante 
el reposo, sino que puede reproducir una labor anterior de la fantasia en el sentido ya indica
do. justina zobowolska hace resaltar con otros autores como un caracter comun a todos los 
sueños de acelerado curso de representaciones el ser particularmente coherentes, a diferen
cia de los demas, y el de que su recuerdo es mas bien sumario que detallado. estas particu
laridades serian precisamente las que habrian de presentar las fantasias preexistentes roza
das por la elaboracion onirica. pero los autores citados no llegan a deducir esta conclusion. 
de todos modos, no quiero afirmar que todos los sueños enlazados con un estimulo desper
tador puedan quedar explicados en esta forma, ni que con ello deje de constituir un problema 
el curso acelerado de las representaciones en el sueño. 
no podemos dejar fuera de esta investigacion el examen de las relaciones de la elabo
racion secundaria del contenido manifiesto con los demas factores de la elaboracion onirica. 
¿habremos de suponer que los factores de la formacion de los sueños o sea la tendencia a 
la condensacion, la precision de eludir la censura y el cuidado de la representabilidad con los 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
medios psiquicos del sueño, construyen primeramente con el material dado un contenido 
manifiesto interino, que es luego elaborado hasta satisfacer en lo posible las exigencias de 
una segunda instancia? esta es apenas verosimil. mas bien habremos de aceptar que las 
exigencias de dicha instancia plantean desde el principio una de las condiciones que ha de 
satisfacer el sueño, y que esta condicion ejerce una influencia inductora y de seleccion sobre 
todo el material de las ideas latentes, del mismo modo que las demas condiciones derivadas 
de la condensacion, la censura de la resistencia y la representabilidad. pero de las cuatro 
condiciones de la formacion onirica es esta la de exigencias menos imperiosas. la identifica
cion de esta funcion psiquica, que lleva a cabo lo que denominamos elaboracion secundaria 
del contenido manifiesto con la labor de nuestro pensamiento despierto, resulta del siguiente 
proceso reflexivo: nuestro pensamiento despierto (preconsciente) se conduce, ante cualquier 
material de percepcion, del mismo modo que la funcion de que ahora tratamos con respecto 
al contenido manifiesto. es inherente a su naturaleza ordenar dicho material, establecer rela
ciones e incluirlo en un contexto inteligible. en esta labor solemos incluso ir mas alla de lo 
debido. asi, los trucos del prestidigitador nos engañan porque se apoyan en esta nuestra 
costumbre intelectual. nuestra tendencia a reunir inteligiblemente las impresiones sensoria
les dadas nos hace caer con frecuencia en singularisimos errores y hasta falsear la verdad 
del material que a nuestra percepcion se ofrece. los ejemplos que demuestran este estado 
de cosas son demasiado conocidos para que hayamos de reproducirlos aqui nuevamente. 
en la lectura dejamos pasar inadvertidas erratas que alteran el sentido y leemos como si este 
no apareciese modificado. un redactor de un periodico frances aposto que introduciria, como 
si fuese una errata, las palabras «por delante» o «por detras» en cada una de las frases de 
un largo articulo y que ningun lector lo notaria, y gano la apuesta. en otro periodico halle 
hace varios años un comico ejemplo de falsa conexion. despues de la famosa sesion de la 
camara francesa en la que dupuy puso fin, con la serena frase la seance continue, a la con
fusion y al espanto producidos por la explosion de una bomba arrojada por un anarquista al 
hemiciclo, fueron citados a declarar, como testigos, los espectadores que asistian a la sesion 
desde la tribuna publica. entre ellos se hallaban dos provincianos que visitaban por primera 
vez la camara. uno de ellos, llegado a la tribuna pocos momentos antes del atentado declaro 
que habia oido una detonacion, pero creyo que era costumbre del parlamento disparar una 
salva cuando un orador terminaba su discurso. el otro, que habia llegado antes y oido ya 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
varios discurso, expreso el mismo juicio, pero con la variante de haber creido que la salva no 
se disparaba sino cuando el orador habia obtenido gran exito con sus palabras. 
asi, pues, la instancia psiquica que aspira a hacer comprensible el contenido manifiesto 
y lo somete con este fin a una primera interpretacion, a consecuencia de la cual queda mas 
dificultada que nunca su exacta inteligencia, no es otra que nuestro pensamiento normal. 
como ya lo hemos indicado repetidas veces, es norma regular de la interpretacion onirica 
prescindir en todo caso de la aparente coherencia que un sueño pueda ofrecernos y seguir 
siempre, tanto con los elementos claros como con los confusos, el mismo procedimiento; es
to es, la regresion al material de que han surgido. 
vemos ahora de que depende esencialmente la gradual escala cualitativa de los sue
ños, que va desde la confusion a la claridad, y a la que nos referimos en paginas anteriores. 
nos parecen claras aquellas partes del sueño sobre las que ha podido actuar la elaboracion 
secundaria, y confusas aquellas otras en las que ha fallado totalmente la intervencion de tal 
instancia. dado que las partes confusas del sueño son tambien con gran frecuencia las mas 
debilmente animadas, podemos concluir que tambien depende en parte de la elaboracion 
secundaria la mayor o menor intensidad plastica de los diversos productos oniricos. 
la conformacion definitiva del sueño, tal y como queda estructurado bajo la accion del 
pensamiento normal, puede ser comparada a aquellas enigmaticas inscripciones con las que 
el semanario humoristico fliegende blätter entretuvo durante tanto tiempo a sus lectores. 
tratase de que una frase vulgar, chistosa o chocarrera de la impresion de contener una ins
cripcion latina. con este fin se forma, utilizando las letras de que la frase se compone y alte
rando su reunion en silabas, aunque no su primitivo orden de sucesion, una nueva totalidad. 
aqui y alla resultara constituida una verdadera palabra latina, otras nos pareceran abreviatu
ras de terminos de tal idioma, y, por ultimo, en otros puntos de la inscripcion nos dejaremos 
engañar por las apariencias y atribuiremos a lagunas de la misma falta de sentido de algunos 
de sus fragmentos, en los que no hallamos sino letras aisladas. si no queremos caer en la 
trampa, habremos de desechar toda idea de que pueda tratarse de una inscripcion y atener
nos tan solo a las letras de que consta, formando con ellas palabras de nuestra lengua. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
de los cuatro factores de la elaboracion onirica, el de la elaboracion secundaria es el 
que mas frecuentemente ha sido observado y estudiado por los investigadores. h. ellis des
cribe con viva plasticidad su funcion («introduccion», pagina ): 
«podemos imaginar que las cosas suceden de la forma siguiente. la consciencia del 
reposo se dice: ahi viene nuestra maestra, la consciencia de la vigilia que tanto valor da a la 
razon, la logica, etc. ¡de prisa! ¡vamos a cogerlo todo y a ordenarlo como sea antes que lle
gue a tomar posesion de la escena!» 
delacroix afirma con especial precision la identidad de esta forma de laborar con la del 
pensamiento despierto (pag. ): 
cette fonction d'interpretation n'est pas particulière au rêve, c'est le même travail de 
coordination logique que nous faisons sur nos sensations pendant la veille. 
de esta misma opinion son j. sully y justina zobowolska: 
sur ces successions incoherentes d'hallucinations, l'esprit s'efforce de faire le même 
travail de coordination logique qu'il fait pendant la veille sur les sensations. il relie entre elles 
par un lien imaginaire toutes ces images decousues et bouche les ecarts trop grands qui si 
trouvaient entre elles (pag. ). 
algunos autores hacen comenzar esta actividad ordenatoria e interpretadora durante el 
mismo sueño y continuar luego en la vigilia. asi, paulhan (pag. ):  
cependant j'ai suivent pense qu'il pouvait y avoir une certaine deformation, ou plutôt re
formation du rêve dans le souvenir… la tendence systematisante de l'imagination pourrait 
fort bien achever après le reveil ce qu'elle a ebauche pendant le sommeil. de la sorte, la rapi
dite reelle de la pensee serait augmentee en apparence par les perfectionnements dus à l'i
magination eveillee.  
leroy et zobowolska (pag. ):  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
…dans le rêve, au contraire, l'interpretation et la coordination se font non seulement à 
l'aide des donnees du rêve, mais encore à l'aide de celles de la veille…  
como no podia menos de suceder, se ha exagerado la importancia de este factor de la 
elaboracion onirica, unico generalmente reconocido, atribuyendole la creacion total del sue
ño, creacion que tendria efecto en el momento de despertar, segun opinan goblot y foucault, 
los cuales atribuyen al pensamiento despierto la facultad de crear el sueño con los pensa
mientos surgidos durante el reposo.  
de esta concepcion dice leroy y zobowolska: on a cru pouvoir placer le rêve au mo
ment du reveil et ils ont attribue à la pensee de la veille la fonction de construire le rêve avec 
les images presentes dans la pensee du sommeil.  
al estudio de la elaboracion secundaria añadire el de una nueva aportacion de la elabo
racion onirica, descubierta por las sutiles observaciones de h. silberer. este investigador ha 
logrado sorprender in fraganti, como ya lo indicamos en otro lugar, la transformacion de ideas 
en imagenes, forzandose a una actividad intelectual en ocasiones en las que se hallaba muy 
fatigado o medio dormido. en estos casos se le escapaba la idea elaborada y surgia en su 
lugar una vision que demostraba ser una sustitucion de la idea mas abstracta.  
en estos experimentos sucedio que la imagen surgida, equivalente a un elemento oniri
co, no representaba la idea sometida a la elaboracion, sino algo distinto: la fatiga misma, la 
dificultad que entrañaba la labor propuesta o el disgusto por tenerla que llevar a cabo; esto 
es, el estado subjetivo o la forma funcional de la persona que se imponia el esfuerzo mental 
en lugar del objeto de tal esfuerzo. silberer dio a este caso, muy frecuente en el, el nombre 
de «fenomeno funcional», para diferenciarlo del fenomeno material esperado.  
«ejemplo num. . estoy tumbado, por la tarde, en el sofa, y casi vencido por el sueño; 
pero me esfuerzo en meditar sobre un problema filosofico. intento comparar las opiniones de 
kant y schopenhauer sobre el tiempo. mi adormecimiento no me permite hacerme presentes 
simultaneamente ambas concepciones, como para compararlas seria necesario. despues de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
varias tentativas inutiles, consigo hacerme bien presente la teoria kantiana, y creyendo 
haberla dejado fuertemente impresa en mi cerebro, paso a la de schopenhauer para luego 
efectuar la comparacion. pero cuando he conseguido evocar los.conceptos de schopenhauer 
y quiero iniciar el paralelo, encuentro que las ideas de kant se me han vuelto a escapar y 
resultan esteriles todos mis esfuerzos para rememorarlas. este inutil esfuerzo para hallar en 
el acto los conceptos kantianos, perdidos en cualquier rincon de mi cerebro, se me represen
tan de pronto tengo los ojos cerrados en un simbolo plastico semejante a una imagen oniri
ca: «pido un determinado dato a un malhumorado secretario, que, encorvado sobre una me
sa, se niega a atenderme. luego, incorporandose a medias, me dirige una mirada de disgus
to y repulsa» (pag. ).  
he aqui otros ejemplos del mismo autor referentes al estado intermedio entre el sueño y 
la vigilia:  
«ejemplo num. . circunstancias: por la mañana, al despertarme. me hallo en un esta
do de adormecimiento. reflexiono sobre un sueño de aquella noche y siento que voy acer
candome al estado de consciencia despierta, pero deseo continuar adormecido.  
escena: meto un pie en un arroyo, como para atravesarlo; pero lo retiro en seguida y 
pienso en renunciar a mi proposito.  
ejemplo num. . circunstancias: quiero permanecer todavia en la cama, pero sin dor
mirme.  
escena: me despido de alguien y quedo en volverle a ver pronto.»  
silberer ha observado principalmente el «fenomeno funcional» la «representacion del 
estado en lugar de la del objeto» en el momento de conciliar el reposo y en el de despertar. 
naturalmente, es este ultimo caso el unico importante desde el punto de vista de la interpre
tacion de los sueños. por medio de excelentes ejemplos ha mostrado este investigador que 
los fragmentos finales del contenido manifiesto de muchos sueños, fragmentos a los que si


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
guen inmediatamente la interrupcion del reposo, representan el proposito o el proceso mismo 
del despertar. representaciones de este genero son el acto de atravesar un umbral, el de 
salir de una habitacion para entrar en otra, el de partir de viaje, el de volver a casa, el de se
pararnos de alguien que nos acompaña, el de sumergirnos en el agua y varios otros. he de 
observar, sin embargo, que tanto en mis sueños como en los de otras personas he encontra
do los elementos referentes al simbolismo del umbral con mucha menor frecuencia de lo que 
las comunicaciones de silberer hacen esperar.  
no es inverosimil que este «simbolismo del umbral» pueda servir tambien para explicar 
algunos elementos situados en la parte central del contenido manifiesto, refiriendolos, por 
ejemplo, a fluctuaciones de la profundidad del reposo o a una tendencia a despertar. pero no 
conocemos ejemplo ninguno que pudiera confirmar esta hipotesis. mas frecuentemente pa
rece existir una superdeterminacion; esto es, el hecho de que una parte del sueño que extrae 
su contenido material del acervo de ideas latentes quede utilizada, ademas, para la represen
tacion de un estado de actividad animica.  
el interesantisimo fenomeno funcional de silberer ha sido causa de grandes errores 
claro esta que sin culpa alguna por parte de su descubridor, pues la antigua tendencia a la 
interpretacion simbolica abstracta de los sueños ha creido hallar en el un firme apoyo. la 
predileccion por la «categoria funcional» llega tan lejos en algunos investigadores, que les 
hace hablar de fenomeno funcional siempre que en el contenido de las ideas latentes apare
cen actividades intelectuales o procesos sentimentales, aunque este material tiene el mismo 
derecho que todo el restante a entrar en el sueño a titulo de resto diurno..hemos de recono
cer que los fenomenos de silberer representan una segunda aportacion del pensamiento 
despierto a la formacion de los sueños, aunque, desde luego, menos constante y de menor 
importancia que la designada con el nombre de «elaboracion secundaria». habriamos visto 
que una parte de la atencion activa de la vigilia permanece dirigida sobre el sueño durante el 
estado de reposo, lo fiscaliza y critica y se reserva el poder de interrumpirlo, y estuvimos muy 
proximos a reconocer en esta instancia animica que permanece despierta al censor que ejer
ce una influencia tan intensamente coercitiva sobre la estructura del sueño. al estudio de es
ta cuestion aportan las observaciones de silberer el hecho de que en determinadas circuns


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tancias interviene asimismo una especie de autoobservacion que agrega tambien algo al 
contenido manifiesto. sobre las probables relaciones de esta instancia autoobservadora, que 
puede alcanzar, quiza, gran intensidad en cerebros filosoficos, con la percepcion endopsiqui
ca, la mania observadora, la consciencia y el censor onirico, habremos de tratar en otro lu
gar.  
resumiremos aqui la amplia discusion que llena este larguisimo capitulo dedicado a la 
elaboracion onirica. se nos planteo el problema de si el alma empleaba en la formacion de 
los sueños todas sus facultades, desplegandolas sin coercion alguna o solo una parte de las 
mismas, coartada, ademas, en su labor. nuestras investigaciones nos llevan a rechazar este 
planteamiento del problema por considerarlo inadecuado a las circunstancias verdaderas. 
pero si hemos de permanecer sobre el terreno en que la interrogacion nos situa, habremos 
de responder afirmativamente a las dos hipotesis, aparentemente contrarias e incompatibles, 
contenidas en ella. la labor animica que se desarrolla en la formacion de los sueños se divi
de en dos funciones: establecimiento de las ideas latentes y transformacion de las mismas 
en contenido manifiesto. las ideas latentes son perfectamente correctas y en su formacion 
han intervenido todas nuestras facultades psiquicas. pertenecen a nuestro pensamiento pre
consciente, del cual surgen tambien, mediante cierta transformacion, las ideas conscientes. 
pero estos enigmas, por muy interesantes y oscuros que sean, no presentan una relacion 
especial con el sueño y no tenemos por que tratar de ellos en conexion con los problemas 
oniricos. en cambio, la segunda funcion de la actividad mental que transforma las ideas in
conscientes en el contenido latente es peculiar a la vida onirica y caracteristica de la misma. 
esta elaboracion onirica propiamente dicha se aleja del modelo del pensamiento despierto 
mucho mas de lo que han opinado los investigadores que menos valor han concedido a la 
funcion psiquica en el sueño. no es que sea negligente, incorrecta, olvidadiza e incompleta 
en comparacion con el pensamiento despierto; lo que sucede es que constituye algo cualita
tivamente distinto y, por tanto, nada comparable a el. no piensa, calcula ni juzga; se limita a 
transformar. puede describirsela por entero, teniendo en cuenta las condiciones a las que su 
producto tiene que satisfacer. este producto el sueño ha de ser sustraido, en primer lugar, a 
la censura, y con este fin se sirve la elaboracion onirica del desplazamiento de las intensida
des psiquicas, hasta lograr la transmutacion de todos los valores psiquicos. la reproduccion 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de las ideas ha de llevarse exclusiva o predominantemente a cabo por medio de un material 
de huellas mnemicas visuales y acusticas, y de esta condicion nace para la elaboracion el 
cuidado de la representabilidad, al que atiende mediante nuevos desplazamientos. por ulti
mo, han de ser creadas (probablemente).intensidades mayores de las que durante la noche 
aparecen dadas en las ideas latentes, y a este fin responde la amplia condensacion realizada 
con los elementos de dichas ideas. las relaciones logicas del material de ideas latentes son 
poco atendidas, pero encuentran al fin una oculta representacion en particularidades forma
les de los sueños. los afectos de las ideas latentes pasan por transformaciones menos am
plias que su contenido de representaciones. en general, son reprimidos, y cuando permane
cen conservados, quedan separados de las representaciones y reunidos los de igual natura
leza. solo una parte de la elaboracion onirica, la superelaboracion de amplitud inconsciente 
por el pensamiento normal, fragmentariamente despierto, se adapta a la concepcion de la 
mayoria de los investigadores que nos han precedido en estos estudios sobre la actividad 
total de la formacion de los sueños. 
capitulo vii 
psicologia de los procesos oniricos 
entre los sueños que me han sido comunicados por otras personas se encuentra uno 
que reclama ahora especialmente nuestra atencion. su verdadera fuente me es desconocida, 
pues me fue relatado por una paciente, que lo oyo, a su vez, en una conferencia sobre el 
sueño y a la que hizo tal impresion que se apresuro a soñarlo por su cuenta; esto es, a repe
tir en sus propios sueños algunos de sus elementos para expresar con esta transferencia una 
coincidencia en un punto determinado. 
los antecedentes de este sueño prototipico son como sigue: un individuo habia pasado 
varios dias, sin un instante de reposo, a la cabecera del lecho de su hijo, gravemente enfer
mo. muerto el niño, se acosto el padre en la habitacion contigua a aquella en la que se halla
ba el cadaver y dejo abierta la puerta, por la que penetraba el resplandor de los cirios. un 
anciano, amigo suyo, quedo velando el cadaver. despues de algunas horas de reposo soño 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que su hijo se acercaba a la cama en que se hallaba, le tocaba en el brazo y le murmuraba al 
oido, en tono de amargo reproche: «padre, ¿no ves que estoy ardiendo?» a estas palabras 
despierta sobresaltado, observa un gran resplandor que ilumina la habitacion vecina, corre a 
ella, encuentra dormido al anciano que velaba el cadaver de su hijo y ve que uno de los cirios 
ha caido sobre el ataud y ha prendido fuego a una manga de la mortaja. 
la explicacion de este sueño conmovedor es harto sencilla y fue acertadamente des
arrollada, segun me comunica mi paciente, por el conferenciante. el resplandor entro por la 
puerta abierta en la estancia donde se hallaba reposando el sujeto, y al herir sus ojos, provo
co la misma conclusion que hubiera provocado en estado de vigilia; esto es, la de que la lla
ma de un cirio habia producido un fuego en un lugar cercano al cadaver. es tambien muy 
posible que, antes de acostarse, pensara el padre en la posibilidad de tal suceso, descon
fiando de que el anciano encargado de velar al cadaver pudiera pasar la noche sin pegar los 
ojos. 
tampoco nosotros encontramos nada que objetar a esta solucion y nos limitaremos a 
agregar que el contenido del sueño tiene que hallarse superdeterminado y que las palabras 
del niño habran de proceder de otras pronunciadas por el en la vida real y enlazadas a cir
cunstancias que hubieron de impresionar al padre. la queja «estoy ardiendo» pudo muy bien 
ser pronunciada por el niño durante su enfermedad bajo los efectos de la fiebre, y las pala
bras «¿no lo ves?» habran de corresponder a otra ocasion cualquiera ignorada por nosotros, 
pero seguramente saturada de afecto. 
una vez que hemos reconocido este sueño como un proceso pleno de sentido y sus
ceptible de ser incluido en la coherencia de la actividad psiquica del sujeto, podemos dar li
bre curso a nuestro asombro de que en tales circunstancias, en las que lo natural pareceria 
que el sujeto despertase en el acto, haya podido producirse un sueño. esta circunstancia nos 
lleva a observar que tambien en este sueño se da una realizacion dedeseos. el niño se con
duce afectivamente en el como si aun viviera y advierte por si propio a su padre de lo suce
dido, llegando hasta su lecho y tocandole en el brazo, como lo hizo probablemente en aquel 
recuerdo del que el sueño toma la primera parte de sus palabras. asi, pues, si el padre pro


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
longa por un momento su reposo es en obsequio de esta realizacion de deseos. el sueño 
quedo antepuesto aqui a la reflexion del pensamiento despierto porque le era dado mostrar 
al niño nuevamente en vida. si el padre hubiera despertado primero y deducido despues la 
conclusion que le hizo acudir al lado del cadaver, hubiera abreviado la vida de su hijo en los 
breves momentos que el sueño se le presentaba. 
sobre la peculiaridad que en este sueño atrae nuestro interes no puede caber la menor 
duda. hasta ahora nos hemos ocupado predominantemente de averiguar en que consiste el 
sentido oculto de los sueños, por que camino nos es dado descubrirlo y cuales son los me
dios de que se ha servido la elaboracion onirica para ocultarlos. los problemas de la inter
pretacion de los sueños ocupaban hasta aqui el centro de nuestro campo visual; pero en este 
punto tropezamos con el sueño antes mencionado, que no plantea a la interpretacion labor 
ninguna y cuyo sentido aparece dado sin el menor disfraz; pero que, sin embargo, conserva 
los caracteres esenciales que tan singularmente distinguen al fenomeno onirico de nuestro 
pensamiento despierto. una vez que hemos agotado todo lo referente a la labor de interpre
tacion, nos es dado observar cuan incompleta continua siendo nuestra psicologia del sueño. 
pero antes de dirigir nuestro pensamiento por estos nuevos derroteros queremos hacer 
un alto y volver los ojos atras con objeto de comprobar si en nuestro camino hasta aqui no 
hemos dejado inadvertido algo importante, pues no nos ocultaremos que hemos recorrido ya 
la parte comoda y andadera del mismo. hasta ahora todos los senderos por los que hubimos 
de avanzar nos han conducido, si no me equivoco mucho, a lugares despejados, al esclare
cimiento y a la comprension total; pero desde el momento en que queremos penetrar mas 
profundamente en los procesos animicos que se desarrollan en el sueño, todas nuestras ru
tas desembocaran en las tinieblas. ha de sernos imposible esclarecer totalmente el sueño 
como proceso psiquico, pues esclarecer una cosa significa referirla a otra conocida, y por el 
momento no existe conocimiento psicologico ninguno al que podamos subordinar aquellos 
datos que como base de una aclaracion pudieramos deducir del examen psicologico del fe
nomeno onirico. por el contrario, nos veremos obligados a establecer una serie de nuevas 
hipotesis relativas a la estructura del aparato animico y al funcionamiento de las fuerzas que 
en el actuan, hipotesis que no podemos desarrollar mucho mas alla de su primera conclusion 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
logica, so pena de ver perderse su valor en lo interminable. aun cuando no cometamos falta 
alguna en nuestros procesos deductivos y tengamos en cuenta todas las posibilidades logi
camente resultantes, la probable imperfeccion de la concatenacion de los elementos amena
zara echar por tierra todos nuestros calculos. la mas minuciosa investigacion del sueño o de 
otra cualquier funcion aislada no es suficiente para proporcionarnos deduccion alguna sobre 
la construccion y el funcionamiento del instrumento animico, pues para lograr tal resultado 
habremos de acumular todo lo que un estudio comparativo de una serie de funciones psiqui
cas nos demuestre como constantemente necesario. asi, pues, las hipotesis psicologicas 
que hemos extraido del analisis de los procesos oniricos habran de esperar hasta que pue
dan ser agregados a los resultados de otras investigaciones encaminadas a llegar al corazon 
del mismo problema partiendo de otros distintos puntos de ataque. 
a) el olvido de los sueños. 
dirigiremos en primer lugar nuestra atencion a un tema del que se deriva una objecion a 
la que hasta ahora no hemos atendido y que pudiera parecer susceptible de echar por tierra 
los resultados de los esfuerzos que hemos dedicado a la interpretacion de los sueños. desde 
diversos sectores se nos ha objetado que, en realidad, desconocemos en absoluto el sueño 
que queremos interpretar o, mejor dicho, que no poseemos garantia ninguna de la exactitud 
de nuestro conocimiento del sueño [vease el indice tematico]. aquello que del sueño recor
damos, y a lo que aplicamos nuestra tecnica interpretadora, aparece, en primer lugar, frag
mentado por la infidelidad de nuestra memoria, particularmente incapaz para la conservacion 
del sueño, y ha perdido, quiza, la parte mas importante de su contenido. en efecto, cuando 
comenzamos a conceder atencion a nuestros sueños nos quejamos, muchas veces, de no 
lograr recordar de todo un extenso sueño mas que un pequeñisimo fragmento, y aun este, 
sin gran confianza en la exactitud de nuestro recuerdo. en segundo lugar, todo nos hace su
poner que nuestro recuerdo del sueño no es solamente fragmentario, sino tambien infiel. lo 
mismo que dudamos de que lo soñado haya sido realmente tan incoherente y borroso como 
en nuestra memoria aparece, podemos poner en duda que el sueño fuera tan coherente co
mo lo relatamos, pues al intentar reproducirlo hemos podido llenar con nuevos materiales, 
arbitrariamente elegidos, las lagunas dadas o producidas por el olvido, adornando y perfec


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cionando el sueño hasta hacer imposible determinar cual fue su verdadero contenido. asi, 
hemos encontrado en varios autores (spitta, foucauld, tannery) la hipotesis de que todo lo 
que en el sueño significa orden y coherencia ha sido introducido en el a posteriori, al intentar 
recordarlo y reproducirlo en un relato. vemos, pues, que corremos el peligro de que nos sea 
arrebatado de la mano el objeto mismo cuyo valor nos hemos propuesto determinar en estas 
investigaciones. 
hasta ahora hemos venido haciendo caso omiso de esta advertencia en nuestras inter
pretaciones y hemos dedicado a los elementos mas insignificantes e inseguros del contenido 
manifiesto la misma atencion que a los mas precisos y mas seguramente recordados. en el 
sueño de la inyeccion de irma encontramos la frase siguiente: «me apresuro a llamar al doc
tor m.» y supusimos que este pequeño detalle no hubiera llegado al sueño si no hubiera sido 
susceptible de una derivacion especial. en efecto, el examen de este elemento nos llevo a la 
historia deaquella desdichada paciente, a cuyo lado hice acudir con toda premura a uno de 
mis colegas, mas renombrado y antiguo que yo en la profesion. en el sueño, aparentemente 
absurdo, que trata como quantite negligeable la diferencia entre  y , aparecia menciona
do varias veces el numero . en lugar de encontrar natural e indiferente esta repeticion, de
dujimos de ella la existencia de una segunda serie de pensamientos en el contenido latente, 
serie que habia de llevar el numero , y persiguiendo sus huellas, llegamos a los temores 
que me inspiraba la edad de cincuenta y un años, considerada por mi como un momento pe
ligroso para la vida del hombre, idea que se hallaba en absoluta contradiccion con la serie 
dominante que entrañaba un orgulloso desprecio del tiempo. en el sueño non vixit halle una 
interpolacion insignificante, que al principio deje desatendida: «viendo que p. no le compren
de, me pregunta fl.», etc. pero luego, cuando la interpretacion quedo detenida, volvi sobre 
estas palabras y encontre en ellas el punto de partida del camino que llevaba a una fantasia 
infantil dada en las ideas latentes como foco intermedio. en este camino me orientaron, 
ademas, los conocidos versos: «pocas veces me habeis comprendido,  pocas veces os he 
comprendido yo,  solo cuando nos encontramos en el fango  pudimos comprendernos en 
seguida.» (*) cualquier analisis podria proporcionarnos ejemplos de como precisamente los 
rasgos mas insignificantes del sueño resultan imprescindibles para la interpretacion y del re
traso que sufre el analisis cuando los desatendemos al principio. analoga atencion minuciosa 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
hemos dedicado en la interpretacion a los matices de la expresion oral en la que el sueño 
nos era relatado, e incluso cuando esta expresion resultaba insuficiente o desatinada, como 
si el sujeto no hubiese conseguido construir la version exacta de su sueño, la hemos acepta
do tal y como nos era ofrecida, respetando todos sus defectos. hemos considerado, pues, 
como un texto sagrado e intangible algo que, en opinion de los autores, no es mas que una 
rapida y arbitraria improvisacion. este contraste demanda un esclarecimiento. 
pero este esclarecimiento resulta favorable a nuestras opiniones, aunque sin quitar la 
razon a los investigadores citados. desde el punto de vista de nuestros nuevos conocimien
tos sobre el nacimiento del sueño no existe aqui, en efecto, contradiccion ninguna. es cierto 
que deformamos el sueño al intentar reproducirlo, pues llevamos a cabo un proceso analogo 
al que describimos como una elaboracion secundaria del sueño por la instancia del pensa
miento normal. pero esta deformacion no es, a su vez, sino parte de la elaboracion por la que 
pasan regularmente las ideas latentes a consecuencia de la censura. los investigadores han 
sospechado u observado aqui la actuacion manifiesta de la deformacion onirica; pero a noso
tros no puede impresionarnos este fenomeno, pues conocemos otra mas amplia deforma
cion, menos facilmente visible, que ha actuado ya sobre el sueño en sus ideas latentes. la 
equivocacion de los autores reside unicamente en que consideran arbitraria y, por tanto, no 
susceptible de solucion ninguna, y muy apropiada para inspirarnos un erroneo conocimiento 
del sueño, la modificacion que el mismo experimenta al ser recordado y traducido en pala
bras. esta opinion supone un desconocimiento de la amplitud que la determinacion alcanza 
en lo psiquico. no hay en tales modificaciones arbitrariedad ninguna. en general, puede de
mostrarse que cuando una serie de ideas ha dejado indeterminado un elemento, hay siempre 
otra que toma a su cargo tal determinacion. asi, cuando nos proponemos decir al azar un 
numero cualquiera, el que surge en nuestro pensamiento y parece constituir una ocurrencia 
totalmente libre y espontanea se demuestra siempre determinado en nosotros por ideas que 
pueden hallarse muy lejos de nuestro proposito momentaneo. pues bien, las modificaciones 
que el sueño experimenta al ser recordado y traducido en la vigilia no son mas arbitrarias que 
tales numeros; esto es, no lo son en absoluto. se hallan asociativamente enlazadas con el 
contenido, al que sustituyen, y sirven para mostrarnos el camino que conduce a este conte
nido, el cual puede ser, a su vez, sustitucion de otro. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
al analizar los sueños de mis pacientes suelo someter esta afirmacion a una prueba 
que jamas me ha fallado. cuando el relato de un sueño me parece dificilmente comprensible, 
ruego al sujeto que lo repita, y he podido observar que solo rarisimas veces lo hace con las 
mismas palabras. pero los pasajes en los que modifica la expresion revelan ser, por este 
mismo hecho, los puntos debiles de la deformacion de los sueños, o sea aquellos que menos 
resistencia habran de oponer a la penetracion analitica. el sujeto advierte por mi ruego que 
pienso esforzarme especialmente en la solucion de aquel sueño, y bajo la presion de la resis
tencia trata de proteger los puntos debiles de la deformacion onirica, sustituyendo una expre
sion delatora por otra mas lejana; pero de este modo me llama la atencion sobre la expresion 
suprimida, y por el esfuerzo que se opone a la solucion del sueño me es tambien posible de
ducir el cuidado con el que el mismo ha tejido su trama. 
mas descaminados andan los autores cuando adscriben tanta importancia a la duda 
que nuestro juicio opone al relato del sueño. esta duda echa de menos la existencia de una 
garantia intelectual, aunque sabe muy bien que nuestra memoria no conoce, en general, ga
rantia ninguna, no obstante lo cual nos sometemos, con frecuencia mucho mayor de la obje
tivamente justificada, a la necesidad de dar fe a sus datos a duda de la exacta reproduccion 
del sueño o de datos aislados del mismo es nuevamente una derivacion de la censura de la 
resistencia que se opone al acceso de las ideas latentes a la consciencia, resistencia que no 
queda siempre agotada con los desplazamientos y sustituciones por ella provocados y recae 
entonces, en forma de duda, sobre aquello cuyo paso ha permitido. esta duda nos oculta 
facilmente su verdadero origen, pues sigue la prudente conducta de no atacar nunca a ele
mentos intensos del sueño y si, unicamente, a los mas debiles y borrosos. pero sabemos ya 
que entre las ideas latentes y el sueño ha tenido efecto una total transmutacion de todos los 
valores psiquicos, transmutacion necesaria para la deformacion, cuyos efectos se manifies
tan predominantemente y a veces exclusivamente en ella. cuando un elemento del sueño, ya 
borroso de por si, se muestra, ademas, atacado por la duda, podemos ver en ello una indica
cion de que constituye un derivado directo deuna de las ideas latentes proscritas. sucede 
aqui lo que despues de una gran revolucion sucedia en las republicas de la antigüedad o del 
renacimiento. las familias nobles y poderosas, que antes ocupaban el poder, quedaban 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
desterradas, y todos los puestos eran ocupados por advenedizos, no tolerandose que per
maneciera en la ciudad ningun partidario de los caidos, salvo aquellos que por su falta de 
poder no suponian peligro ninguno para los vencedores, y aun estos pocos quedaban despo
jados de gran parte de sus derechos y eran vigilados con desconfianza. en nuestro caso, 
esta desconfianza queda sustituida por la duda. de este modo, al iniciar todo analisis, ruego 
al sujeto que prescinda en absoluto de todo juicio sobre la precision de su recuerdo y consi
dere con una absoluta conviccion la mas pequeña posibilidad de que un elemento determi
nado haya intervenido en su sueño. mientras que en la persecucion de un elemento onirico 
no nos decidamos a renunciar a toda consideracion de este genero, permanece el analisis 
estacionario. el desprecio de un elemento cualquiera trae consigo, en el analizado, el efecto 
psiquico de impedir la emergencia de todas las representaciones indeseadas que detras del 
mismo se esconden. este efecto no tiene, en realidad, nada de logico, pues no seria desati
nado que alguien dijese: «no se con seguridad si este elemento se hallaba contenido en el 
sueño; pero con respecto a el se me ocurre, de todos modos, lo siguiente…» mas el sujeto 
no dice nunca tal cosa, y precisamente este efecto perturbador del analisis es lo que delata a 
la duda como una derivacion y un instrumento de la resistencia psiquica. el psicoanalisis es 
justificadamente desconfiado. una de sus reglas dice: todo aquello que interrumpe el pro
greso de la labor analitica es una resistencia. 
tambien resulta imposible fundamentar el olvido de los sueños mientras no lo referimos 
al poder de la censura psiquica. la sensacion de que hemos soñado mucho durante una no
che y solo muy poco recordamos puede tener en una serie de casos un sentido diferente, 
quiza el de que una amplia elaboracion onirica no ha dejado en toda la noche tras si mas que 
aquel solo sueño. pero, salvo en estos casos, no podemos dudar de que el sueño se nos va 
olvidando paulatinamente a partir del momento en que despertamos. lo olvidamos incluso en 
ocasiones en que realizamos los mayores esfuerzos para que no se nos escape. pero, a mi 
juicio, asi como suele exagerarse la amplitud de este olvido, se exagera tambien la de las 
lagunas que en el sueño creemos encontrar. todo aquello que el olvido ha suprimido del 
contenido manifiesto puede ser reconstruido, con frecuencia, en el analisis. en toda una serie 
de casos nos es dado descubrir, partiendo del unico fragmento recordado, no el sueño mis
mo, que tampoco es lo importante, sino las ideas latentes en su totalidad. esta labor reclama, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ciertamente, gran atencion y gran dominio de si mismo en el analisis, y esta misma circuns
tancia nos muestra que en el olvido del sueño no ha dejado de intervenir una intencion hostil. 
el estudio, durante el analisis, de un grado preliminar del olvido nos proporciona una 
prueba convincente de la naturaleza tendenciosa del olvido del sueño, puesto al servicio de 
la resistencia. 
sucede muchas veces que en medio de la labor deinterpretacion emerge un fragmento 
del sueño, que hasta el momento se consideraba como olvidado. este fenomeno onirico 
arrancado del olvido resulta ser siempre el mas importante y mas proximo a la solucion del 
sueño, razon por la cual se hallaba mas expuestos que ningun otro a la resistencia. entre los 
ejemplos de sueños reproducidos en la presente obra hallamos uno de estos casos, en el 
que hube de completar a posteriori un fragmento del contenido manifiesto del sueño realiza
do. me refiero al sueño en el que tomo venganza de mis poco agradables compañeros de 
viaje, sueño que, por su grosero contenido, he dejado casi sin interpretar. 
el fragmento suprimido era el siguiente: refiriendome a un libro de schiller, digo: it is 
from…; pero dandome cuenta de mi error, rectifico al punto: it is by… el joven advierte en
tonces a su hermano: «lo ha dicho bien.» 
el hecho de rectificarnos a nosotros mismos en el sueño, que tanta admiracion ha des
pertado en algunos autores, no merece analizarse extensamente. preferiremos, pues, mos
trar el recuerdo que sirvio de modelo a este error de expresion cometido en el sueño. a los 
diecinueve años hice mi primer viaje a inglaterra, y me hallaba un dia a la orilla del irish sea, 
dedicado a la pesca de los animales marinos que la marea iba dejando al bajar sobre la pla
ya, cuando en el momento en que recogia una estrella de mar (hollthurn y holoturias son de 
los primeros elementos manifiestos de mi sueño) se me acerco una niña y me pregunto: is it 
a starfish? is it alive?… yo respondi: yes; he is alive; pero dandome cuenta de mi error, recti
fique en seguida. esta falta gramatical quedo sustituida en el sueño por otra en la que los 
alemanes solemos incurrir facilmente. la frase «el libro de schiller» debe traducirse em
pleando la palabra from, como al principio lo hago. despues de todo lo que hemos averigua
do sobre las intenciones de la elaboracion onirica y sobre su falta de escrupulos en la elec
cion de medios, no puede ya asombrarnos comprobar que si la elaboracion ha llevado a cabo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
esta sustitucion ha sido porque la similicadencia de la palabra from con el adjetivo aleman 
fromm (piadoso) hace posible una enorme condensacion. pero ¿que significa este inocente 
recuerdo de mi estancia en una playa en conexion con el sueño? pronto lo descubrimos; el 
sueño se sirve de el para demostrar con un ejemplo de caracter completamente inofensivo 
que coloco el articulo o sea lo sexual en un lugar indebido (geschlechtswort, articulo, signi
fica literalmente «palabra de genero o de sexo»; das geschlechtiche = lo sexual). es esta 
una de las claves de dicho sueño. aquellos que conozcan la derivacion del titulo del libro 
`matter and motion y molière en le malade imaginaire': la matière est elle laudable ? (a mo
tion of the bowels) podran completar facilmente la interpretacion. 
por medio de una demostracion ad oculos nos es posible probar asimismo que el olvido 
del sueño es, en su mayor parte, un efecto de la resistencia. un paciente nos dice que ha 
soñado, pero que ha olvidado por completo su sueño. por tanto, me hago cuenta de que no 
hubo tal sueño y continuo mi labor analitica. pero de repente tropiezo con una resistencia, y 
para vencerla desarrollo ante el paciente determinada explicacion y le ayudo areconciliarse 
con una idea displaciente. apenas he conseguido esta reconciliacion exclama el sujeto: 
«ahora recuerdo ya lo que he soñado.» la resistencia que habia estorbado el desarrollo de 
su pensamiento despierto era la misma que habia provocado el olvido del sueño, y una vez 
vencida en la vigilia, surgio libremente el recuerdo. 
en esta misma forma puede recordar el paciente, al llegar a determinado punto del tra
tamiento, un sueño que tuvo dias antes y que hasta entonces reposaba en el olvido. 
la experiencia psicoanalitica nos ha proporcionado otra prueba de que el olvido del 
sueño depende mucho mas de la resistencia que de la diferencia entre el estado de vigilia y 
el de reposo, como los autores suponen. me sucede con frecuencia y tambien a otros analis
tas y a algunos pacientes sometidos a este tratamiento que, habiendo sido despertado por 
un sueño, comienzo a interpretarlo inmediatamente, en plena posesion de mi actividad men
tal. en tales casos no he descansado hasta lograr la total comprension del sueño, y sin em
bargo, me ha sucedido que luego, al despertar habia olvidado tan completamente la labor de 
interpretacion como el contenido manifiesto del sueño, siendo mucho mas frecuente la des


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
aparicion del sueño en el olvido, arrastrando consigo la interpretacion, que la conservacion 
del sueño en la memoria por la actividad intelectual desarrollada. pero entre la labor de inter
pretacion y el pensamiento despierto no existe aquel abismo psiquico con el que los autores 
quieren explicar exclusivamente el olvido de los sueños. cuando morton prince intenta refu
tar mi explicacion del olvido de los sueños alegando que no se trata sino de un caso especial 
de la amnesia de los estados animicos disociativos y afirma que la imposibilidad de aplicar mi 
explicacion de esta amnesia especial a los demas tipos de amnesia le hace tambien inade
cuada para llevar a cabo su mas proximo proposito, recuerda con ello al lector que en todas 
sus descripciones de estos estados disociativos no aparece ni una sola tentativa de hallar la 
explicacion dinamica de tales fenomenos. de no ser asi, hubiera tenido que descubrir que la 
represion (y correlativamente la resistencia por ella creada) es la causa tanto de estas diso
ciaciones como de la amnesia del contenido psiquico de las mismas. 
un experimento realizado por mi mientras me hallaba consagrado a la redaccion de la 
presente obra me demostro que los sueños no son objeto de un olvido mayor ni menor del 
que recae sobre los demas actos psiquicos y que su adherencia a la memoria equivale exac
tamente a la de las funciones animicas restantes. en mis anotaciones conservaba gran nu
mero de sueños propios que no habia sometido a analisis o cuya interpretacion quedo inte
rrumpida por cualquier circunstancia. entre estos ultimos recogi algunos, soñados mas de 
dos años antes, e intente su interpretacion con objeto de procurarme material para ilustrar 
mis afirmaciones. los resultados de este experimento fueron todos positivos, sin excepcion 
alguna, e incluso me siento inclinado a afirmar que esta interpretacion, realizada al cabo de 
tanto tiempo, tropezo con menos dificultades que la emprendida recien soñados los sueños 
correspondientes, circunstancia explicable porla desaparicion, en el intervalo, de algunas de 
las resistencias que entonces perturbaron la labor analitica. comparando las interpretaciones 
recientes con las realizadas al cabo de dos años, pude comprobar que estas ultimas revela
ban mayor numero de ideas latentes, pero que entre ellas retornaban sin excepcion ni modi
ficacion alguna todas las halladas en la primera interpretacion. este descubrimiento no llego 
a asombrarme demasiado, pues recorde que desde mucho tiempo atras seguia con mis pa
cientes el procedimiento de interpretar aquellos sueños que recordaban haber soñado en 
años anteriores, del mismo modo, que si fueran sueños recientes, empleando en la labor 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
analitica el mismo procedimiento y obteniendo identicos resultados. cuando por vez primera 
lleve a cabo esta tentativa, me proponia al emprenderla comprobar mi sospecha de que el 
sueño se comportaba aqui en la misma forma que los sintomas neuroticos, hipotesis que 
demostro ser perfectamente exacta. en efecto, cuando someto al tratamiento psicoanalitico a 
un psiconeurotico (un histerico, por ejemplo), me es necesario esclarecer tanto los primeros 
sintomas de su enfermedad, desaparecidos mucho tiempo antes, como los que de momento 
le atormentan y le han movido a acudir a mi consulta, y siempre tropiezo con menos dificulta
des en la solucion de los primeros que en la de los segundos. ya en mis estudios sobre la 
histeria, publicado en  pude comunicar la solucion de un primer ataque histerico de an
gustia padecido por una mujer de cuarenta años (cecilia m.) cuando solo habia cumplido 
quince. aquellos sueños que fueron soñados por el sujeto en sus primeros años infantiles y 
que con gran frecuencia se conservan con toda precision en la memoria durante decenios 
enteros presentan casi siempre gran importancia para la comprension de la evolucion y de la 
neurosis del sujeto, pues su analisis protege al medico contra errores e inseguridades que 
podrian confundirle. (adicion .) 
incluire aqui, aunque no se halle muy estrechamente ligada a la materia, una observa
cion relativa a la interpretacion de los sueños que orientara, quiza, al lector, deseoso de 
comprobar mis afirmaciones analizando los suyos. 
no creo que espere nadie poder interpretar facilmente y sin el menor esfuerzo sus sue
ños. ya para la percepcion de fenomenos endopticos y de otras sensaciones sustraidas ge
neralmente a la atencion es preciso cierta practica, aunque no existe ningun motivo psiquico 
que se rebele contra este grupo de percepciones. con mucho mayor motivo ha de sernos 
mas dificil apoderarnos de las «representaciones involuntarias». aquel que a ello aspire de
bera seguir fielmente las reglas analiticas que ya en diversas ocasiones hemos indicado y 
reprimir durante su labor toda critica, todo prejuicio y toda parcialidad afectiva o intelectual. 
su lema debera ser el que claude bernard escogio para el investigador en el laboratorio fi
siologico: travailler comme une bête; esto es, con igual resistencia e igual despreocupacion 
de los resultados que pueden obtenerse. aquellos que sigan estas normas veran grande
mente facilitada su labor. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
la interpretacion de un sueño no se consigue siempre al primer intento. muchas veces 
sentimos agotarse nuestra capacidad de rendimiento despues de seguir una concatenacion 
de ocurrencias, y el sueño no nos dice ya nada. en tales casosdebemos interrumpir nuestra 
labor y dejarla para el dia siguiente. al volver sobre ella atraera nuestra atencion otro frag
mento del contenido manifiesto y hallaremos acceso a una nueva capa de ideas latentes: 
este procedimiento puede ser calificado de interpretacion onirica «fraccionada». 
lo mas dificil es convencer al principiante de que no debe considerar terminada una 
completa interpretacion del sueño que se le muestre coherente, llena de sentido y explique 
todos los elementos del contenido manifiesto. en efecto, ademas de esta interpretacion, pue
de haber aun otra distinta que se le ha escapado. no es, realmente, facil hacerse una idea de 
la riqueza de los procesos mentales inconscientes que en nuestro pensamiento existen y 
demandan una expresion, ni tampoco de la habilidad que la elaboracion despliega para ma
tar siete moscas de una vez, como el sastre del cuento, hallando formas expresivas de multi
ples sentidos. nuestros lectores tenderan siempre a reprocharnos un excesivo derroche de 
ingenio; pero aquel que, analizando sus sueños, adquiera cierto conocimiento de la materia 
tendra que reconocer lo injusto y equivocado de tal observacion. 
en cambio, no puedo agregarme a la afirmacion expresada por h. silberer de que todos 
los sueños o solo ciertos grupos de sueños reclaman dos diversas interpretaciones, que se 
hallan, ademas, intimamente relacionadas entre si. la primera de estas interpretaciones, a la 
que califica de interpretacion psicoanalitica, daria al sueño un sentido cualquiera, general
mente de un caracter sexual infantil; la segunda, mas importante y designada por el con el 
nombre de interpretacion analogica, mostraria aquellas ideas mas fundamentales, y con fre
cuencia muy profundas, que la elaboracion onirica ha tomado como materia. silberer no ha 
demostrado esta afirmacion con la comunicacion de una serie de sueños analizados por el 
en ambos sentidos. a mi juicio, se halla total y absolutamente equivocado. la mayor parte de 
los sueños no reclaman segunda interpretacion ninguna y, sobre todo, no son susceptibles 
de una interpretacion analogica. en las teorias de silberer, como en otros estudios de estos 
ultimos años, se transparenta el influjo de una tendencia que quisiera velar las circunstancias 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
fundamentales de la formacion de los sueños y desviar nuestra atencion de sus raices instin
tivas. en algunos casos, en los que parecian confirmarse las afirmaciones de silberer, me 
demostro despues el analisis que la elaboracion onirica habia tenido que llevar a cabo la la
bor de transformar en un sueño una serie de ideas muy abstractas y no susceptibles de re
presentacion directa; labor que intento solucionar apoderandose de un material ideologico 
distinto, mas facilmente representable, pero cuya relacion con el primero era harto lejana, 
pudiendo ser calificada de alegoria. la interpretacion abstracta de un sueño asi formado es 
proporcionada siempre, directamente, por el sujeto. en cambio, la interpretacion exacta del 
material suplantado tiene que ser buscada por los conocidos medios tecnicos. 
la pregunta de si todo sueño puede obtener una interpretacion debe ser contestada en 
sentido negativo. no debemos olvidar que aquellos poderes psiquicos de los que depende la 
deformacion de los sueños actuan siempre en contra de la laborinterpretadora. se nos plan
tea, pues, el problema de si con nuestro interes intelectual, nuestra capacidad para dominar
nos, nuestros conocimientos psicologicos y nuestra experiencia en la interpretacion de los 
sueños conseguiremos dominar la resistencia interna. de todos modos, siempre lo conse
guimos en grado suficiente para convencernos de que el sueño es un producto que posee un 
sentido propio e incluso para llegar a sospechar tal sentido. un sueño inmediatamente poste
rior nos permite muchas veces confirmar nuestra primera interpretacion y continuarla. toda 
una serie de sueños que se suceden a traves de semanas o meses enteros reposan con fre
cuencia sobre los mismos fundamentos y deben ser sometidos conjuntamente a la interpre
tacion. en lo sueños sucesivos podemos observar muchas veces que uno de ellos toma co
mo centro aquello que en el otro solo aparece indicado en la periferia, e inversamente, de 
manera que ambos se completan reciprocamente para la interpretacion. ya hemos demos
trado en varios ejemplos que los sueños diferentes, soñados en la misma noche, deben ser 
considerados siempre en el analisis como una totalidad. 
en los sueños mejor interpretados solemos vernos obligados a dejar en tinieblas deter
minado punto, pues advertimos que constituye un foco de convergencia de las ideas latentes, 
un nudo imposible de desatar, pero que por lo demas no ha aportado otros elementos al con
tenido manifiesto. esto es entonces lo que podemos considerar como el ombligo del sueño, o 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
sea el punto por el que se halla ligado a lo desconocido. las ideas latentes descubiertas en 
el analisis no llegan nunca a un limite y tenemos que dejarlas perderse por todos lados en el 
tejido reticular de nuestro mundo intelectual. de una parte mas densa de este tejido se eleva 
luego el deseo del sueño. 
volvamos ahora a las circunstancias del olvido del sueño. observamos que hemos omi
tido deducir de ellas una importante conclusion. cuando la vida despierta muestra la evidente 
intencion de olvidar el sueño, formado durante la noche, sea en su totalidad inmediatamente 
despues de despertar o fragmentariamente en el curso del dia, y cuando reconocemos en la 
resistencia animica el factor principal de este olvido, factor que ya ha actuado victoriosamen
te durante la noche, surge entre nosotros la interrogacion de que es lo que ha hecho posible 
la formacion de los sueños, a pesar de tal resistencia. tomemos el caso extremo, en el que 
la vida despierta suprime por completo el sueño, como si jamas hubiese existido. 
teniendo en cuenta el funcionamiento de las fuerzas psiquicas, hemos de decirnos que 
el sueño no se hubiera formado si la resistencia hubiera regido durante la noche como en la 
vigilia. nuestra conclusion es que la resistencia pierde durante la noche una parte de su po
der. sabemos que no desaparece por completo, pues hemos visto que la deformacion im
puesta a los sueños dependia directamente de ella. pero se nos impone la posibilidad de que 
quede disminuida durante la noche y que esta disminucion de la resistencia sea lo que hace 
posible la formacion del sueño, siendo entonces perfectamente natural que al hallar de nue
vo, con el despertar, todas sus energias vuelva a suprimir en el acto aquello que tuvo que 
aceptar mientras sehallaba debilitada. la psicologia descriptiva nos enseña que la condicion 
principal de la formacion de los sueños es el estado de reposo del alma, afirmacion a la que 
por nuestra parte añadiremos, a titulo de esclarecimiento, que el estado de reposo hace po
sible la formacion de los sueños, disminuyendo la censura endopsiquica. 
nos inclinamos a considerar esta conclusion como la unica que es posible deducir de 
los hechos del olvido del sueño y a desarrollar otras deducciones sobre las circunstancias 
energeticas del reposo y de la vigilia, pero preferimos dejar esta labor para mas adelante. 
una vez que hayamos profundizado algo mas en la psicologia del sueño veremos que po


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
demos representarnos aun de otro modo distinto la creacion de las condiciones que hacen 
posible su formacion. la resistencia opuesta al acceso de las ideas latentes a la consciencia 
puede, quiza, ser eludida sin necesidad de una previa debilitacion.  
es tambien plausible que los dos factores favorables a la formacion de los sueños, o 
sea la debilitacion y la sustracion a la censura, dependan simultaneamente del estado de 
reposo. interrumpiremos aqui estas consideraciones para reanudarlas mas adelante.  
contra nuestro procedimiento de interpretacion onirica existe aun otra serie de objecio
nes, a la que dirigiremos ahora nuestra atencion. en la labor analitica procedemos suspen
diendo aquellas representaciones finales que en toda otra ocasion dominan el proceso re
flexivo, dirigiendo nuestra atencion sobre un unico elemento del sueño y anotando despues 
aquellas ideas involuntarias que con respecto al mismo surgen espontaneamente en noso
tros. a continuacion tomamos el elemento siguiente del contenido manifiesto, repetimos con 
el la misma labor y nos dejamos llevar, sin que la direccion nos preocupe, por tales ocurren
cias asociativas espontaneas, con la esperanza de que al final, y sin mas esfuerzo por nues
tra parte, llegaremos hasta las ideas latentes de las que ha nacido el sueño. contra esta 
conducta se elevaran quiza las siguientes objeciones: nada tiene de extraño que, partiendo 
de un elemento aislado del sueño, lleguemos a alguna parte. a toda representacion puede 
enlazarse asociativamente algo; lo unico notable es que esta concatenacion arbitraria y exen
ta de todo fin lleve precisamente a las ideas latentes. los analistas se engañan aqui de bue
na fe siguen la cadena de asociaciones que parte de un elemento, hasta que por un motivo 
cualquiera notan que se interrumpe. luego, al tomar un segundo elemento como punto de 
partida, es muy natural que la asociacion antes ilimitada, quede ya restringida, pues el re
cuerdo de la concatenacion anterior hara surgir en el analisis algunas ocurrencias que pre
sentaran puntos de contacto con las de dicha concatenacion. al ver esto se imagina el psi
coanalista haber hallado una idea que representa un enlace entre los elementos del sueño. 
procediendo con mas absoluta libertad en lo relativo a la asociacion de ideas, con la unica 
exclusion de aquellas transiciones de una representacion a otra que entran en vigor en nues
tro pensamiento despierto, le resulta facilisimo reunir una serie de ideas intermedias, a las 
que da el nombre de ideas latentes y presenta sin garantia ninguna, como lasustitucion psi


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
quica del sueño; pero todo esto no es sino una pura arbitrariedad y un ingenioso aprovecha
miento de la casualidad, y todo aquel que quiera tomarse este trabajo inutil hallara para cual
quier sueño la interpretacion que mejor le parezca.  
si se nos hicieran realmente tales objeciones, podriamos defendernos alegando la im
presion que nuestras interpretaciones producen. las sorprendentes conexiones que el anali
sis nos revela entre los elementos del�sueño y la inverosimilitud de que algo que coincide y 
aclara tan ampliamente el sueño, como una de nuestras interpretaciones, pudiera conseguir
se a no ser por el descubrimiento de enlaces psiquicos preexistentes. podriamos tambien 
alegar, para justificarnos, que el procedimiento empleado en la interpretacion de los sueños 
es identico al que aplicamos a la solucion de los sintomas histericos, sector en el que la 
exactitud del procedimiento queda demostrada por la aparicion y desaparicion de dichos sin
tomas. pero no tenemos motivo ninguno para eludir el problema de como por la persecucion 
de una concatenacion de ideas que se desarrolla de un modo arbitrario y carente de fin pue
de llegarse a un fin preexistente, pues si bien no podemos resolver este problema, si no es 
dado suprimirlo.  
en primer lugar, es inexacto que nos entreguemos a un curso de representaciones falto 
de fin cuando, como sucede en la labor de interpretacion onirica, prescindimos de la reflexion 
y dejamos emerger las representaciones involuntarias. no es dificil demostrar que podemos 
renunciar a las representaciones finales conocidas y que con la creacion de estas represen
taciones surgen en el acto representaciones finales desconocidas o, como decimos con ex
presion no del todo correcta, inconscientes, que mantienen determinado el curso de las re
presentaciones involuntarias. no no es posible establecer, ejerciendo una influencia sobre 
nuestra vida animica, un pensamiento carente de representaciones finales, y, en general, 
ignoro si existe algun estado de perturbacion psiquica en el que se de tal pensamiento. los 
psiquiatras han renunciado aqui demasiado pronto a la solidez del ajuste psiquico. se por 
experiencia que ni en la histeria ni en la paranoia se da un pensamiento no regulado y exento 
de representaciones finales, como tampoco en la formacion o en la solucion de los sueños. 
igualmente sucede quiza en las afecciones endogenas psiquicas, pues incluso los delirios de 
los dementes presentan, segun una ingeniosa hipotesis de leuret, un perfecto sentido, sien


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
do unicamente algunas omisiones las que los hacen resultar incomprensibles. siempre que 
he tenido ocasion de observar estos estados psiquicos he podido llegar a igual convenci
miento. los delirios son la obra de una censura que no se toma el trabajo de ocultar su ac
tuacion y que, en lugar de prestar su colaboracion a una transformacion que no tropiece ya 
con objeciones de ningun genero, tacha sin consideraciones aquello que no le agrada, con lo 
cual queda lo restante falto de toda coherencia. esta censura se conduce del mismo modo 
que la ejercida sobre la prensa extranjera en la frontera rusa, censura que no deja llegar a los 
lectores sino periodicos mutilados y surcados de negros tachones.  
el libre juego de las representaciones conforme a unaconcatenacion asociativa arbitra
ria se da quiza en los procesos cerebrales organicos destructivos. pero aquello que en las 
psiconeurosis presenta tal caracter puede ser explicado siempre por la actuacion de la cen
sura sobre una serie de ideas a la que representaciones finales ocultas han hecho pasar a 
primer termino. el hecho de que las representaciones (o imagenes) emergentes aparezcan 
ligadas entre si por los lazos de las llamadas asociaciones superficiales asonancia, equivo
co verbal o coincidencia temporal sin relacion interior de sentido, esto es, por todas aquellas 
asociaciones que nos permitimos emplear en el chiste y en el juego de palabras, ha sido 
considerado como una señal evidente de la asociacion exenta de representaciones finales. 
de esta clase son las asociaciones que nos llevan desde los elementos del contenido mani
fiesto a los�elementos colaterales y de estos a las verdaderas ideas latentes. en muchos 
analisis hemos encontrado ya ejemplos de este genero, que despertaron nuestra extrañeza. 
toda asociacion y todo chiste, por lejanos y forzados que sean, pueden constituir el puente 
entre dos ideas. pero no es dificil comprender el motivo de esta indulgencia. siempre que un 
elemento psiquico se halla unido a otro por una asociacion absurda superficial existe al mis
mo tiempo entre ambos una conexion correcta y mas profunda, que ha sucumbido a la cen
sura de la resistencia.  
la presion de la censura, y no la supresion de las representaciones finales, es lo que 
constituye la base real del predominio de las asociaciones superficiales. las asociaciones 
superficiales sustituyen en la representacion a las profundas cuando la censura cierra estos 
caminos normales de enlace. sucede en esto como cuando un obstaculo cualquiera corta la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
circulacion por una via importante y tienen que utilizarse los caminos de segundo orden. po
demos distinguir aqui dos casos, que en realidad son uno solo: o la censura se dirige unica
mente contra la conexion de dos ideas, que se separan entonces con el fin de eludir sus 
efectos y pasan sucesivamente a la consciencia, quedando oculta su conexion y aparecien
do, en cambio, entre ambos un enlace superficial en el que no habiamos pensado, y que ge
neralmente surge de otro angulo del complejo de representaciones, distinto de aquel del que 
parte la conexion reprimida, pero esencial; o ambas ideas quedan sometidas a la censura a 
causa de su contenido, y entonces surgen ambas en una forma modificada y sustituida, y las 
dos ideas sustitutivas son elegidas de manera que reproduzcan, por medio de una asocia
cion superficial, la asociacion esencial en la que se hallan aquellas a las que han venido a 
sustituir. bajo la presion de la censura ha tenido efecto en ambos casos un desplazamiento 
desde una asociacion normal a otra superficial y aparentemente absurda. el conocimiento 
que de estos desplazamientos poseemos nos permite confiarnos, sin cuidado ninguno en la 
interpretacion de los sueños, a las asociaciones superficiales.  
los dos principios citados, esto es el de que con la supresion de las representaciones 
finales conscientes pasa el dominio del curso de las representaciones a representaciones 
finales ocultas y el de que las asociaciones superficiales no sonsino una sustitucion despla
zada de asociaciones reprimidas mas profundas, son ampliamente utilizados por el psicoana
lisis en las neurosis, pudiendo decirse que constituyen los dos apoyos principales de su tec
nica.  
cuando solicito de un paciente que suprima toda reflexion y me comunique aquello que 
surja en su cerebro presupongo que no puede prescindir de las representaciones finales rela
tivas al tratamiento y me creo autorizado a concluir que todo lo que puede comunicarme, por 
inocente o arbitrario que parezca, se halla en conexion con su estado patologico. otra repre
sentacion final de la que el paciente no sospecha nada es la relativa a mi persona. el estudio 
completo y la completa demostracion de estas explicaciones pertenece, por tanto, a la expo
sicion de la tecnica psicoanalitica como metodo terapeutico. alcanzamos, pues, aqui uno de 
los puntos de enlace en los que, segun nos propusimos, hemos de abandonar el tema de la 
interpretacion de los sueños.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
las especulaciones que anteceden nos han permitido dejar firmemente establecido, a 
pesar de todas las objeciones, un hecho importantisimo: el de que no necesitamos situar 
tambien en la elaboracion onirica todas las ocurrencias surgidas en la labor de interpretacion. 
en esta seguimos un camino que va desde el sueño manifiesto a las ideas latentes. la ela
boracion onirica ha seguido el camino contrario, y no es nada verosimil que estos caminos 
sean transitables en direccion inversa. comprobamos mas bien que en la vigilia surgen nue
vas asociaciones de ideas que van a encontrarse con las ideas intermedias y las latentes en 
diferentes lugares, y podemos ver, en efecto, como el material reciente de ideas diurnas se 
interpola en las series de ideas de la interpretacion. ademas, la mayor intensidad de la resis
tencia durante la vigilia impone, probablemente, nuevos y mas lejanos rodeos. pero el nume
ro y la naturaleza de las ideas colaterales que de este modo tejemos durante el dia carece de 
toda importancia psicologica, con tal que nos lleven a las ideas latentes buscadas. 
b) la regresion. 
una vez que nos hemos precavido contra las objeciones, o hemos indicado, por lo me
nos, cuales son las armas que para nuestra defensa poseemos, no debemos aplazar por 
mas tiempo la iniciacion de nuestras investigaciones psicologicas para las que ya nos halla
mos preparados. ante todo, reuniremos los resultados principales que hasta ahora nos ha 
proporcionado nuestra investigacion. el sueño es un acto psiquico importante y completo. su 
fuerza impulsora es siempre un deseo por realizar. su aspecto, en el que nos es imposible 
reconocer tal deseo, y sus muchas singularidades y absurdidades proceden de la influencia 
de la censura psiquica que ha actuado sobre el durante su formacion. a mas de la necesidad 
de escapar a esta censura, han colaborado en su formacion una necesidad de condensar el 
material psiquico, un cuidado de que fuera posible su representacion por medio de imagenes 
sensoriales y, ademas aunque no regularmente, el cuidado de que el producto onirico total 
presentase un aspectoracional e inteligente. de cada uno de estos principios parte un camino 
que conduce a postulados e hipotesis de orden psicologico. deberemos investigar la relacion 
reciproca existente entre el motivo optativo y las cuatro condiciones indicadas, asi como las 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de estas ultimas entre si. por ultimo, habremos de incluir al sueño en la totalidad de la vida 
animica. 
al principio del presente capitulo hemos expuesto un sueño que nos plantea un enigma 
cuya solucion no hemos emprendido todavia. la interpretacion de este sueño no nos opuso 
dificultad ninguna, pareciendome unicamente que habia de ser completada. nos pregunta
mos por que en este caso se producia un sueño en vez del inmediato despertar el sujeto, y 
reconocimos como uno de los motivos del primero el deseo de representar al niño en vida. 
mas adelante veremos que en este sueño desempeña tambien un papel otro deseo distinto; 
pero por lo pronto dejaremos establecido que fue para permitir una realizacion de deseos por 
lo que el proceso mental del reposo quedo convertido en un sueño. 
fuera de la realizacion de deseos no hay mas que un solo caracter que separe en este 
caso los dos generos de actividad psiquica. la idea latente seria: «veo un resplandor que 
viene de la habitacion en la que esta el cadaver. quiza haya caido una vela sobre el ataud y 
se este quemando el niño.» el sueño reproduce sin modificacion alguna el resultado de esta 
reflexion, pero lo introduce en una situacion presente y percibida por los sentidos como un 
suceso de la vigilia. este es, como sabemos, el caracter psicologico mas general y evidente 
del sueño. una idea, casi siempre la que entraña el deseo, queda objetivizada en el sueño y 
representada en forma de escena vivida. 
¿como podremos explicar esta peculiaridad caracteristica de la elaboracion onirica, o, 
hablando mas modestamente, como podremos incluirla entre los procesos psiquicos? 
un examen mas detenido nos hace observar que la forma aparente de este sueño nos 
muestra dos caracteres casi independientes entre si. el primero es la representacion en for
ma de situacion presente, omitiendo el «quiza». el otro es la transformacion de la idea en 
imagenes visuales y en palabras. 
la transformacion que las ideas latentes experimentan por el hecho de quedar repre
sentado en presente lo que ellas expresan en futuro no resulta quiza muy evidente en este 
sueño, circunstancia que depende del particular papel, realmente accesorio, que en el des
empeña la realizacion de deseos. tomemos otro sueño en el que el deseo onirico no se dis


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tinga de la continuacion durante el reposo de los pensamientos de la vigilia; por ejemplo, el 
sueño de la inyeccion de irma. en este sueño la idea latente que alcanza una representacion 
aparece en optativo: «¡ojala fuese otto el culpable de la enfermedad de irma!» el sueño re
prime el optativo y lo sustituye por un simple presente: «si; otto tiene la culpa de la enferme
dad de irma.» es esta, pues, la primera de las transformaciones que todo sueño incluso 
aquellos que aparecen libres de deformacion, lleva a cabo con las ideas latentes. pero esta 
primera singularidad del sueño no habra de detenernos mucho y nos bastara recordar la 
existencia de fantasias conscientes y de sueños diurnos que proceden del mismo modo con 
su contenido de representaciones. cuando mr. joyeuse, el celebre personaje dedaudet, va
ga sin ocupacion alguna a traves de las calles de paris para hacer creer a sus hijas que tiene 
un destino y se halla desempeñandolo, sueña con los acontecimientos que podrian propor
cionarle un protector y una colocacion y se los imagina en presente. el fenomeno onirico uti
liza, por tanto, el presente en la misma forma y con el mismo derecho que el sueño diurno. el 
presente es el tiempo en que el deseo es representado como realizado. 
el segundo de los caracteres antes mencionados es, en cambio, peculiar al sueño y lo 
diferencia de la ensoñacion diurna. este caracter es el de que el contenido de representacio
nes no es pensado, sino que queda transformado en imagenes sensoriales a las que pres
tamos fe y que creemos vivir. advertiremos desde luego que no todas los sueños presentan 
esta transformacion de representaciones en imagenes sensoriales. hay algunos que no se 
componen sino de ideas, no obstante lo cual nos es imposible discutirles el caracter de sue
ños. mi sueño «autodidasker la fantasia diurna con el profesor n.» es uno de estos, en los 
que apenas intervienen elementos sensoriales, como si hubieramos pensado su contenido 
durante la vigilia. asimismo hay en todo sueño algo externo, elementos que no han quedado 
transformados en imagenes sensoriales y que son simplemente pensados o sabidos del 
mismo modo que en la vigilia. recordemos, ademas, que tal transformacion de representa
ciones en imagenes sensoriales no es exclusiva del sueño, sino que aparece tambien en la 
alucinacion, esto es, en aquellas visiones que constituyen un sintoma de la psiconeurosis o 
surgen independientemente de todo estado patologico. la relacion que aqui investigamos no 
es, pues, exclusiva del sueño, pero constituye de todos modos su caracter mas notable. su 
comprension exige que ampliemos nuestras especulaciones. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
entre todas las observaciones que sobre la teoria de los sueños nos ofrecen las obras 
de los autores ajenos al psicoanalisis hallamos una muy digna de atencion. en su obra psico
fisica (tomo ii, pag. ) influye el gran g. th. fechner la hipotesis de que la escena en la 
que los sueños se desarrollan es distinta de aquella en la que se desenvuelve la vida de re
presentacion despierta, y añade que solo esta hipotesis puede hacernos comprender las sin
gularidades de la vida onirica. 
la idea que asi se nos ofrece es la de una localidad psiquica. vamos ahora prescindir 
por completo de la circunstancia de sernos conocido tambien anatomicamente el aparato 
animico de que aqui se trata y vamos a eludir asimismo toda posible tentacion de determinar 
en dicho sentido la localidad psiquica. permaneceremos, pues, en terreno psicologico y no 
pensaremos sino en obedecer a la invitacion de representarnos el instrumento puesto al ser
vicio de las funciones animicas como un microscopio compuesto, un aparato fotografico o 
algo semejante. la localidad psiquica correspondera entonces a un lugar situado en el inter
ior de este aparato, en el que surge uno de los grados preliminares de la imagen. en el mi
croscopio y en el telescopio son estos lugares puntos ideales; esto es, puntos en los que no 
se halla situado ningun elemento concreto del aparato. creo innecesario excusarme por la 
imperfeccion de estas imagenes y otras que hande seguir. estas comparaciones no tienen 
otro objeto que el de auxiliarnos en una tentativa de llegar a la comprension de la complicada 
funcion psiquica total, dividiendola y adscribiendo cada una de sus funciones aisladas a uno 
de los elementos del aparato. la tentativa de adivinar la composicion del instrumento psiqui
co por medio de tal division no ha sido emprendida todavia, que yo sepa. por mi parte, no 
encuentro nada que a ella pueda oponerse. creo que nos es licito dejar libre curso a nues
tras hipotesis, siempre que conservemos una perfecta imparcialidad de juicio y no tomemos 
nuestra debil armazon por un edificio de absoluta solidez. como lo que necesitamos son re
presentaciones auxiliares que nos ayuden a conseguir una primera aproximacion a algo des
conocido, nos serviremos del material mas practico y concreto. 
nos representamos, pues, el aparato animico como un instrumento compuesto a cuyos 
elementos damos el nombre de instancias, o, para mayor plasticidad, de sistemas. hecho 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
esto, manifestamos nuestra sospecha de que tales sistemas presenten una orientacion es
pecial constante entre si, de un modo semejante a los diversos sistemas de lentes del teles
copio, los cuales se hallan situados unos detras de otros. en realidad no necesitamos esta
blecer la hipotesis de un orden verdaderamente especial de los sistemas psiquicos. nos bas
ta con que exista un orden fijo de sucesion establecido por la circunstancia de que en deter
minados procesos psiquicos la excitacion recorre los sistemas conforme a una sucesion 
temporal determinada. este orden de sucesion puede quedar modificado en otros procesos, 
posibilidad que queremos dejar señalada, desde luego. de los componentes del aparato 
hablaremos en adelante con el nombre del «sistema y». 
lo primero que nos llama la atencion es que este aparato compuesto de sistema y po
see una direccion. toda nuestra actividad psiquica parte de estimulos (internos o externos) y 
termina en inervaciones. de este modo adscribimos al aparato un extremo sensible y un ex
tremo motor. en el extremo sensible se encuentra un sistema que recibe las percepciones, y 
en el motor, otro que abre las esclusas de la motilidad. el proceso psiquico se desarrolla en 
general pasando desde el extremo de percepcion hasta el extremo de motilidad. asi, pues, el 
esquema mas general del aparato psiquico presentaria el siguiente aspecto: 
este esquema no es mas que la realizacion de la hipotesis de que el aparato psiquico 
tiene que hallarse construido como un aparato reflector. el proceso de reflexion es tambien el 
modelo de todas las funciones psiquicas. 
introduciremos ahora fundadamente una primera diferenciacion en el extremo sensible. 
las percepciones que llegan hasta nosotros dejan en nuestro aparato psiquico una huella a 
la que podemos dar el nombre de huella mnemica (erinnerungsspur). la funcion que a esta 
huella mnemica se refiere es la que denominamos memoria. continuando nuestro proposito 
de adscribir a diversos sistemas los procesos psiquicos, observamos que la huella mnemica 
no puede consistir sino en modificaciones permanentes de los elementos del sistema. ahora 
bien: como ya hemos indicado en otro lugar, el que un mismo sistema haya deretener fiel
mente modificaciones de sus elementos y conservar, sin embargo, una capacidad constante 
de acoger nuevos motivos de modificacion supone no pocas dificultades. siguiendo el princi
pio que seguia nuestra tentativa, distribuiremos, pues, estas dos funciones en sistemas dis


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tintos, suponiendo que los estimulos de percepcion son acogidos por un sistema anterior del 
aparato que no conserva nada de ellos; esto es, que carece de toda memoria, y que detras 
de este sistema hay otro que transforma la momentanea excitacion del primero en huellas 
duraderas. la figura numero  corresponde a este nuevo aspecto del aparato psiquico. 
sabido es que las percepciones que actuan sobre el sistema p perduran algo mas que 
su contenido. nuestras percepciones demuestran hallarse tambien enlazadas entre si en la 
memoria, conforme, ante todo, a su primitiva coincidencia en el tiempo. este hecho es el que 
conocemos con el nombre de asociacion. ahora bien: el sistema p no puede conservar las 
huellas para la asociacion, puesto que carece de memoria. cada uno de los elementos p 
quedaria insoportablemente obstruido en su funcion si un resto de una asociacion anterior se 
opusiera a una nueva percepcion. habremos, pues, de suponer que los sistemas mnemicos 
constituyen la base de la asociacion. esta consistira entonces en que, siguiendo la menor 
resistencia, se propagara la excitacion preferentemente de un primer elemento hm a un se
gundo elemento, en lugar de saltar a otro tercero. un detenido examen nos muestra, pues, la 
necesidad de aceptar la existencia de mas de uno de estos sistemas hm, en cada uno de los 
cuales es objeto de una distinta fijacion la excitacion propagada por los elementos p. el pri
mero de estos sistemas hm contendra de todos modos la fijacion de la asociacion por simul
taneidad, y en los mas alejados quedara ordenado el mismo material de excitacion segun 
otros distintos ordenes de coincidencia, de manera que estos sistemas posteriores represen
tarian, por ejemplo, las relaciones de analogia, etc. seria, naturalmente, ocioso querer des
cribir la significacion psiquica de uno de estos sistemas. su caracteristica se hallaria en la 
intimidad de sus relaciones con los elementos del material mnemico bruto; esto es, si quere
mos aludir a una teoria mas profunda, en los escalonamientos de la resistencia conductora 
de estos elementos. 
habremos de intercalar aqui una observacion de caracter general que entraña quiza 
una importantisima indicacion. el sistema p, que no posee capacidad para conservar las mo
dificaciones; esto es, que carece de memoria, aporta a nuestra consciencia toda la variedad 
de las cualidades sensibles. por el contrario, nuestros recuerdos, sin excluir los mas profun
dos y precisos, son inconscientes en si. pueden devenir conscientes, pero no es posible du


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
dar que despliegan todos sus efectos en estado inconsciente. aquello que denominamos 
nuestro caracter reposa sobre las huellas mnemicas de nuestras impresiones, y precisamen
te aquellas impresiones que han actuado mas intensamente sobre nosotros, o sea las de 
nuestra primera juventud, son las que no se hacen conscientes casi nunca. pero cuando los 
recuerdos se hacen de nuevo conscientes no muestran cualidad sensorial alguna o solo muy 
pequeña, en comparacion conlas percepciones. si pudieramos comprobar que la memoria y 
la cualidad que caracteriza el devenir consciente se excluyen reciprocamente en los sistemas 
y , se nos ofreceria una prometedora vision de las condiciones de la excitacion de la neuro
na. 
todo lo que hasta ahora hemos supuesto sobre la composicion del aparato psiquico en 
su extremo sensible ha sido sin tener en cuenta para nada el sueño ni las explicaciones psi
cologicas que de su estudio pueden deducirse. este estudio nos proporciona, en cambio, 
gran ayuda para el conocimiento de otro sector del aparato. hemos visto que nos era imposi
ble explicar la formacion de los sueños si no nos decidiamos a aceptar la existencia de dos 
instancias psiquicas, una de las cuales somete a una critica la actividad de la otra; critica de 
la que resulta la exclusion de esta ultima de la consciencia. 
la instancia critica mantiene con la consciencia relaciones mas intimas que la criticada, 
hallandose situada entre esta y la consciencia a manera de pantalla. hemos encontrado, 
ademas, puntos de apoyo para identificar la instancia critica con aquello que dirige nuestra 
vida despierta y decide sobre nuestra actividad voluntaria y consciente. si ahora sustituimos 
estas instancias por sistemas, quedara situado el sistema critico en el extremo motor del 
aparato psiquico supuesto. incluiremos, pues, ambos sistemas en nuestro esquema y les 
daremos nombres que indiquen su relacion con la consciencia. 
al ultimo de los sistemas situados en el extremo motor le damos el nombre de precons
ciente para indicar que sus procesos de excitacion pueden pasar directamente a la conscien
cia siempre que aparezcan cumplidas determinadas condiciones; por ejemplo, la de cierta 
intensidad y cierta distribucion de aquella funcion a la que damos el nombre de atencion, etc. 
este sistema es tambien el que posee la llave del acceso a la motilidad voluntaria. al sistema 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que se halla detras de el le damos el nombre de inconsciente porque no comunica con la 
consciencia sino a traves de lo preconsciente, sistema que impone al proceso de excitacion, 
a manera de peaje, determinadas transformaciones. 
¿en cual de estos sistemas situaremos ahora el estimulo de la formacion de los sue
ños? para mayor sencillez, en el sistema inc., aunque, como mas adelante explicaremos, no 
es esto rigurosamente exacto, pues la formacion de los sueños se halla forzada a enlazarse 
con ideas latentes que pertenecen al sistema de lo preconsciente. pero tambien averiguare
mos en otro lugar, al tratar del deseo onirico, que la fuerza impulsora del sueño es proporcio
nada por el sistema inc., y esta ultima circunstancia nos mueve a aceptar el sistema incons
ciente como el punto de partida de la formacion de los sueños. este estimulo onirico exterio
rizara, como todos los demas productos mentales, la tendencia a propagarse al sistema 
prec. y pasar de este a la consciencia. 
la experiencia nos enseña que durante el dia aparece desplazado por la censura de la 
resistencia, y para las ideas latentes, este camino que conduce a la consciencia a traves de 
lo preconsciente. durante la noche se procuran dichas ideas el acceso a la consciencia, sur
giendo aqui la interrogacion de por que camino y merced a que modificacion lo consiguen. si 
el acceso de estas ideas latentes a la consciencia dependiera de una disminucion nocturna 
de la resistencia que vigila en la frontera entre lo inconsciente y lo preconsciente, tendriamos 
sueños que nos mostrarian el caracter alucinatorio que ahora nos interesa. el relajamiento de 
la censura entre los dos sistemas inc. y prec. no puede explicarnos, por tanto, sino aquellos 
productos oniricos exentos de imagenes sensoriales (recuerdese el ejemplo «autodidasker») 
y no sueños como el detallado al principio del presente capitulo. 
lo que en el sueño alucinatorio sucede no podemos describirlo mas que del modo si
guiente: la excitacion toma un camino regresivo; en lugar de avanzar hacia el extremo motor 
del aparato, se propaga hacia el extremo sensible, y acaba por llegar al sistema de las per
cepciones. si a la direccion seguida en la vigilia por el procedimiento psiquico, que parte de 
lo inconsciente, le damos el nombre de direccion progresiva, podemos decir que el sueño 
posee un caracter regresivo. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
esta regresion es una de las mas importantes peculiaridades psicologicas del proceso 
onirico; pero no debemos olvidar que no es privativa de los sueños. tambien el recordar vo
luntario, la reflexion y otros procesos parciales de nuestro pensamiento normal corresponden 
a un retroceso, dentro del aparato psiquico, desde cualquier acto complejo de representacion 
al material bruto de las huellas mnemicas en las que se halla basado. pero durante la vigilia 
no va nunca esta regresion mas alla de las imagenes mnemicas, y no llega a reavivar las 
imagenes de percepcion, convirtiendolas en alucinaciones. ¿por que no sucede tambien esto 
en el sueño? al hablar de la condensacion onirica hubimos de suponer que la elaboracion del 
sueño llevaba a cabo una total transmutacion de todos los valores psiquicos, despojando de 
su intensidad a unas representaciones para transferirlas a otras. esta modificacion del proce
so psiquico acostumbrado es la que hace posible cargar el sistema de las p hasta la comple
ta vitalidad en una direccion inversa, o sea partiendo de las ideas. 
no creo que nadie incurra en error sobre el alcance de estas explicaciones. hasta aho
ra no hemos hecho otra cosa que dar un nombre a un fenomeno inexplicable. hablamos de 
regresion cuando la representacion queda transformada, en el sueño, en aquella imagen 
sensible de la que nacio anteriormente. de todos modos, tambien necesitamos justificar este 
paso, pues podria objetarsenos la inutilidad de una calificacion que no ha de enseñarnos na
da nuevo. pero, a nuestro juicio, ha de sernos muy util este nombre de regresion por enlazar 
un hecho que nos es conocido al esquema antes desarrollado de un aparato psiquico; es
quema cuyas ventajas vamos ahora a comprobar por vez primera, pues con su sola ayuda, y 
sin necesidad de nuevas reflexiones, hallaremos el esclarecimiento de una de las peculiari
dades de la formacion de los sueños. considerando el proceso onirico como una regresion 
dentro del aparato animico por nosotros supuesto, hallamos la explicacion de un hecho antes 
empiricamente demostrado; esto es, el de que las relaciones intelectuales de las ideas, laten
tes entre si, desaparecen en la elaboracion delsueño o no encuentran sino muy trabajosa
mente una expresion. nos muestra, en efecto, nuestro esquema que estas relaciones intelec
tuales no se hallan contenidas en los primeros sistemas hm, sino en otros anteriores a ellos, 
y tienen que perder su expresion en el proceso regresivo hasta las imagenes de percepcion. 
la regresion descompone en su material bruto el ajuste de las ideas latentes. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
mas ¿por que transformaciones resulta posible esta regresion, imposible durante el dia? 
sospechamos que se trata de modificaciones de las cargas de energia de cada uno de los 
sistemas; modificaciones que los hacen mas o menos transitables o intransitables para el 
curso de la excitacion. pero dentro de cada uno de estos aparatos podia producirse este 
mismo efecto por medio de modificaciones diferentes. pensamos, naturalmente, en seguida 
en el estado de reposo y en las modificaciones de la carga psiquica que el mismo provoca en 
el extremo sensible del aparato. durante el dia existe una corriente continua desde el siste
ma y de las p hasta la motilidad. pero esta corriente cesa por la noche, y no puede ya pre
sentar obstaculo ninguno a la regresion de la excitacion. 
esta circunstancia constituiria aquel «apartamiento del mundo exterior» en el que algu
nos autores ven la explicacion de los caracteres psicologicos del sueño. sin embargo, al ex
plicar la regresion del sueño habremos de tener en cuenta aquellas otras regresiones que 
tienen efecto en los estados patologicos de la vigilia; regresiones a las que nuestra anterior 
hipotesis resulta inaplicable, pues se desarrolla, a pesar de no hallarse interrumpida la co
rriente sensible, en direccion progresiva. 
las alucinaciones de la histeria y de la paranoia y las visiones de las personas norma
les corresponden, efectivamente, a regresiones; esto es, son ideas transformadas en image
nes. pero en estos casos no experimentan tal transformacion mas que aquellas ideas que se 
hallan en intima conexion con recuerdos reprimidos o inconscientes. uno de los histericos 
mas jovenes que he sometido a tratamiento, un niño de doce años, no puede conciliar el re
poso, porque en cuanto lo intenta ve caras verdes con ojos encarnados, que le causan es
panto. la fuente de esta aparicion es el recuerdo reprimido, pero primitivamente consciente, 
de un muchacho, al que vio varias veces hacia cuatro años, y que constituia un modelo de 
vicios infantiles; entre ellos, el de la masturbacion; vicio que tambien practico el sujeto, repro
chandoselo ahora amargamente. su madre habia observado por entonces que el vicioso ni
ño tenia un color verdoso, y los ojos, encarnados (los parpados, ribeteados). de este recuer
do procede, pues, el fantasma que le impide conciliar el reposo y que esta destinado des
pues a recordarle la prediccion que le hizo su madre de que tales niños se vuelven idiotas; no 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
consiguen aprender nada en la escuela y mueren jovenes. nuestro pequeño paciente de
muestra la realizacion de una parte de esta profecia, pues no avanza en sus estudios, y te
niendo consciencia de ello, le espanta que pueda tambien realizarse la segunda parte. el 
tratamiento logro devolver en poco tiempo el reposo, hacerle perder el miedo y terminar el 
año escolar con notas sobresalientes. 
agregare aqui la solucion de una vision que me fue relatada por una histerica de cua
renta años; vision muy anterior a la enfermedad que le llevaba a mi consulta. al despertar 
una mañana vio ante si a su hermano mayor, que se hallaba recluido en un manicomio. su 
hijo pequeño dormia en la cama junto a ella, para evitar que se asustase y le diesen convul
siones si veia a su tio, le tapo la cabeza con la colcha, desvaneciendose entonces la apari
cion. esta vision no era sino la elaboracion de un recuerdo infantil, consciente, pero intima
mente enlazado con todo el material inconsciente, dado en la vida animica de la sujeto. la 
niñera le habia relatado que su madre, muerta cuando ella tenia año y medio, habia padeci
do convulsiones epilepticas o histericas desde un susto que le dio su hermano (el tio de la 
sujeto), apareciendosele a guisa de fantasma con una colcha sobre la cabeza. la vision con
tiene los mismos elementos que el recuerdo: la aparicion del hermano, la colcha, el sobresal
to y sus efectos; pero estos elementos han sido ordenados en una forma distinta y transferi
dos a otras personas. el motivo, harto transparente, de la vision; esto es, del pensamiento 
por ella sustituido, es la preocupacion de que su hijo pequeño que presenta un extraordinario 
parecido fisico con su tio pueda tener igual desgraciado destino. 
los dos ejemplos que anteceden no carecen de cierta relacion con el estado de reposo, 
y son quiza por tanto, poco apropiados para la demostracion que con ellos me proponia al
canzar. pero mi analisis de una paranoica alucinada, y los resultados de mis estudios, aun no 
publicados, sobre la psicologia de la neurosis robustecen la afirmacion de que en estos ca
sos de transformacion represiva de las ideas hemos de tener en cuenta la influencia de un 
recuerdo reprimido o inconsciente, infantil en la mayoria de los casos. este recuerdo arrastra 
consigo a la regresion; esto es, a la forma de representacion, en la que el mismo se halla 
dado psiquicamente, a las ideas con el enlazadas y privadas de expresion por la censura. 
mencionaremos aqui como un resultado del estudio de la histeria el hecho de que las esce


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nas infantiles (tratese de recuerdos o de fantasias) son vistas alucinatoriamente cuando se 
consiguen hacerlas conscientes, y solo despues de explicar al paciente su sentido es cuando 
pierden este caracter. sabido es tambien que incluso en personas que no poseen en alto 
grado la facultad de la reminiscencia visual suelen conservar los recuerdos infantiles mas 
tempranos un caracter de vivacidad sensorial hasta los años mas tardios. 
si recordamos cual es el papel que en las ideas latentes corresponde a los sucesos in
fantiles o a las fantasias en ellos basadas; con cuanta frecuencia emergen de nuevo frag
mentos de los mismos en el contenido latente, y como los mismos deseos del sueño apare
cen muchas veces derivados de ellos, no rechazaremos la probabilidad de que la transfor
macion de las ideas en imagenes visuales sea tambien en el sueño la consecuencia de la 
atraccion que el recuerdo, representado visualmente, y que tiende a resucitar, ejerce sobre 
las ideas privadas de consciencia, que aspiran a hallar una expresion. segun esta hipotesis, 
podria tambien describirse el sueño como la sustitucion de la escena infantil, modificada por 
su transferencia a lo reciente. laescena infantil no puede conseguir su renovacion real y tie
ne que contentarse con retornar a titulo de sueño. 
el descubrimiento de la importancia, hasta cierto punto prototipica, de las escenas in
fantiles (o de sus repeticiones fantasticas) para el contenido manifiesto del sueño hace que 
una de las hipotesis de scherner sobre las fuentes de estimulos interiores resulte totalmente 
superflua. supone scherner que aquellos sueños que presentan una especial vivacidad de 
sus elementos visuales, o una particular riqueza en estos elementos, tienen por base una 
excitacion interna del organo de la vision. por nuestra parte y sin entrar a discutir esta hipote
sis, admitiremos la existencia de tal estado de excitacion en el sistema perceptivo psiquico 
del organo de la vision; pero haremos constar que este estado de excitacion ha sido creado 
por el recuerdo y constituye la renovacion de la excitacion visual experimentada en el mo
mento real al que corresponde. no poseo ningun ejemplo propio de tal influencia de un re
cuerdo infantil. mis sueños son generalmente pobres en elementos sensoriales; pero en el 
mas bello y animado que he tenido durante estos ultimos años me fue facil referir la precision 
alucinatoria del contenido manifiesto a cualidades sensibles de impresiones recientes. en 
paginas anteriores hemos citado un sueño, en el que el profundo azul del agua, el negro de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
humo arrojado por las chimeneas de los barcos y el rojo oscuro y el sepia de los edificios me 
dejaron una profunda impresion. si algun sueño puede ser referido a una excitacion visual, 
ninguno mejor que este. pero ¿que es lo que la habia producido? una impresion reciente, 
que vino a agregar a una serie de impresiones anteriores. los colores que vi en mi sueño 
eran, en primer lugar, los de las piezas de una caja de construccion, con las que mis hijos 
habian edificado el dia inmediatamente anterior a mi sueño un esplendido palacio. en las 
piezas de esta caja de construccion podia encontrarse el mismo rojo oscuro, el mismo azul y 
el mismo negro que en mi sueño veo. a esta impresion vinieron a agregarse las de mi ultimo 
viaje a italia: el bello color calido sepia de la tierra. la belleza cromatica del sueño no era, 
pues, sino una repeticion de la que el recuerdo me mostraba. 
concretemos ahora todo lo que hemos averiguado sobre aquella peculiaridad del sue
ño, que consiste en transformar su contenido de representaciones en imagenes sensoriales. 
no habremos esclarecido este caracter de la elaboracion onirica refiriendolo a leyes conoci
das de la psicologia, pero lo hemos extraido en condiciones desconocidas, y lo hemos carac
terizado, dandole el nombre de caracter regresivo. hemos opinado que esta regresion es 
siempre un efecto de la resistencia, que se opone al avance de la idea hasta la consciencia 
por el camino normal, y de la atraccion simultanea que los recuerdos sensoriales dados ejer
cen sobre ella. la regresion seria hasta posible en el sueño por la cesacion de la corriente 
diurna progresiva de los organos sensoriales; factor auxiliar que en las otras formas de la 
regresion podia ser el que contribuyera al robustecimiento de los demas motivos de la mis
ma. no debemos tampoco olvidar que el proceso de la transferencia de energia habra de ser, 
tanto en estos casos patologicos de regresion como en el sueño, muydistinto del que se de
sarrolla en las regresiones de la vida animica normal, puesto que en los primeros hace posi
ble una completa carga alucinatoria de los sistemas de percepcion. aquello que en el analisis 
de la elaboracion onirica hemos descrito con el nombre de cuidado de la representabilidad 
podria ser referido a la atraccion selectora de las escenas visualmente recordadas, enlaza
das a las ideas latentes.  
en la teoria de la formacion de sintomas neuroticos desempeña la regresion un papel 
no menos importante que en la de los sueños. distinguimos aqui tres clases de regresion: a) 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
una regresion topica, en el sentido del esquema de los sistemas y. b) una regresion tempo
ral, en cuanto se trata de un retorno a formaciones psiquicas anteriores. c) una regresion 
formal cuando las formas de expresion y representacion acostumbradas quedan sustituidas 
por formas correspondientes primitivas. estas tres clases de regresion son en el fondo una 
misma cosa, y coinciden en la mayoria de los casos, pues lo mas antiguo temporalmente es 
tambien lo primitivo en el orden formal, y lo mas cercano en la topica psiquica al extremo de 
la percepcion. (adicion de .) no podemos abandonar el tema de la regresion en el sueño 
sin manifestar una impresion que se nos ha impuesto ya varias veces, y que una vez que 
hayamos profundizado en el estudio de las psiconeurosis retornara robustecida.  
esta impresion es la de que el acto de soñar es por si una regresion a las mas tempra
nas circunstancias del soñador, una resurreccion de su infancia con todos sus impulsos ins
tintivos y sus formas expresivas. detras de esta infancia individual se nos promete una vision 
de la infancia filogenica y del desarrollo de la raza humana; desarrollo del cual no es el indi
vidual, sino una reproduccion abreviada e influida por las circunstancias accidentales de la 
vida..sospechamos ya cuan acertada es la opinion de nietzsche de que «el sueño continua 
un estado primitivo de la humanidad, al que apenas podemos llegar por un camino directo», 
y esperamos que el analisis de los sueños nos conduzca al conocimiento de la herencia ar
caica del hombre y nos permita descubrir en el lo animicamente innato. parece como si el 
sueño y la neurosis nos hubieran conservado una parte insospechada de las antigüedades 
animicas, resultando asi que el psicoanalisis puede aspirar a un lugar importante entre las 
ciencias que se esfuerzan en reconstruir las fases mas antiguas y oscuras de los comienzos 
de la humanidad. (adicion de .) esta primera parte de nuestra investigacion psicologica 
del sueño no nos llega a satisfacer por completo. nos consolaremos pensando en que nos 
vemos obligados a construir en las tinieblas. ademas, si no nos engañamos mucho, hemos 
de retornar muy pronto a estas mismas regiones por un distinto camino, y quiza sepamos 
orientarnos mejor. 
c) la realizacion de deseos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el sueño con que iniciamos el presente capitulo, o sea el del padre al que se le aparece 
su hijo muerto; nos da ocasion para examinar determinadas dificultades, con las que tropieza 
lateoria de la realizacion de deseos. todos hemos extrañado que el sueño no pueda ser sino 
una realizacion de deseos, y no solo por la contradiccion que supone la existencia de sueños 
de angustia. despues de comprobar por medio del analisis que el sueño entrañaba un senti
do y un valor psiquico, no esperabamos en modo alguno una tan limitada y estricta determi
nacion de tal sentido. segun la definicion correcta, pero insuficiente, de aristoteles, el sueño 
no es sino la continuacion del pensamiento durante el estado de reposo. pero si nuestro 
pensamiento crea durante el dia tan diversos actos psiquicos juicios, conclusiones, refuta
ciones, hipotesis, propositos, etc., ¿como puede quedar obligado luego, durante la noche, a 
limitarse unica y exclusivamente a la produccion de deseos? ¿no habra quiza gran numero 
de sueños que entrañen otro acto psiquico distinto; por ejemplo, una preocupacion? ¿y no 
sera este realmente el caso del sueño antes expuesto, en el que del resplandor que a traves 
de sus parpados recibe durante el reposo deduce el sujeto la conclusion de que una vela ha 
caido sobre al ataud y ha podido prender fuego al cadaver, y transforma esta conclusion en 
un sueño, dandole la forma de una situacion sensible y presente? ¿que papel desempeña 
aqui la realizacion de deseos? es acaso posible negar en este sueño el predominio de la 
idea, continuada desde la vigilia o provocada por la nueva impresion sensorial? 
todo esto es exacto, y nos obliga a examinar mas detenidamente el sueño desde los 
puntos de vista de la realizacion de deseos y de la significacion de los pensamientos de la 
vigilia en el continuados. 
la realizacion de deseos nos ha hecho ya dividir los sueños en dos grupos. hemos 
hallado sueños que mostraban francamente tal realizacion, y otros en los que no nos era po
sible descubrirla sino despues de un minucioso analisis. en estos ultimos sueños reconoci
mos la actuacion de la censura onirica. los sueños no disfrazados, demostraron ser caracte
risticos de los niños. en los adultos parecian quiero acentuar esta restriccion, parecian, re
pito, presentarse tambien sueños optativos, breves y francos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
podemos preguntarnos ahora de donde procede en cada caso el deseo que se realiza 
en el sueño. pero, ¿a que antitesis o a que diversidad podemos referir este «de donde»? a 
mi juicio, nos es posible referirlo a la antitesis existente entre la vida diurna consciente y una 
actividad psiquica inconsciente durante el dia y que solo a la noche puede hacerse percepti
ble. hallamos entonces tres posibles procedencias del deseo: º puede haber sido provoca
do durante el dia y no haber hallado satisfaccion a causa de circunstancias exteriores, y en
tonces perdura por la noche un deseo reconocido e insatisfecho. º puede haber surgido du
rante el dia, pero haber sido rechazado, y entonces perdura en nosotros un deseo insatisfe
cho, pero reprimido; y º puede hallarse exento de toda relacion con la vida diurna y perte
necer a aquellos deseos que solo por la noche surgen en nosotros, emergiendo de lo repri
mido. volviendo a nuestro esquema del aparato psiquico localizaremos un deseo de la pri
mera clase en el sistema prec.; de los de la segunda, supondremos que han sido obligados a 
retroceder desde el sistema prec. al sistema inc., y que si se han conservado tienen que 
haberse conservado en el. por ultimo,de los deseos pertenecientes a la tercera clase, cree
mos que son totalmente incapaces de salir del sistema inc. ¿habremos de suponer que solo 
los deseos emanados de estas diversas fuentes tienen el poder de provocar un sueño? 
examinados los sueños que pueden proporcionarnos datos para contestar a esta pre
gunta, observamos en primer lugar la necesidad de considerar como una cuarta fuente de 
deseos provocados de sueños los impulsos optativos surgidos durante la noche (le sed, la 
necesidad sexual, etc.), y nos inclinamos despues a afirmar que la procedencia del deseo no 
influye para nada en su capacidad de provocar un sueño. recordemos el sueño del niño que 
continua la travesia interrumpida aquella tarde y todos los demas ejemplos de este genero 
que a su tiempo expusimos. todos estos sueños quedan explicados por un deseo insatisfe
cho, pero no reprimido, del dia. los ejemplos de deseos reprimidos que se exteriorizan en 
sueños son numerosisimos. me limitare a exponer el mas sencillo que de esta clase he podi
do encontrar. la sujeto es una señora un tanto burlona. durante el dia le han preguntado 
repetidas veces que juicio le merecia el novio de una amiga suya mas joven que ella. su ver
dadera opinion es que se trata de un hombre adocenado, y la hubiera manifestado gustosa; 
pero en obsequio a su amiga, la sustituye por grandes alabanzas. aquella noche sueña que 
le dirigen la misma pregunta y que responde diciendo: «cuando en la tienda saben ya de lo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que se trata, basta con indicar el numero.» por ultimo, nos ha demostrado el analisis que en 
todos los sueños que han pasado por una deformacion procede el deseo de lo inconsciente y 
no pudo ser observado durante el dia. de este modo todos los deseos nos parecen al princi
pio equivalentes y de igual poder para la formacion de los sueños. 
no puedo demostrar aqui que en realidad suceden las cosas de otro modo; pero me in
clino mucho a suponer una mas severa condicionalidad del deseo onirico. los sueños infanti
les no permiten dudar de que su estimulo es un deseo insatisfecho durante el dia; pero no 
debemos olvidar que se trata del deseo de un niño, con toda la energia de los impulsos opta
tivos infantiles. en cambio, no me parece verosimil que un deseo insatisfecho pueda bastar 
para provocar un sueño en un sujeto adulto. opino mas bien que el dominio progresivo de 
nuestra vida instintiva por la actividad intelectual nos lleva a renunciar cada vez mas a la for
macion o conservacion de deseos tan intensos como los que el niño abriga. claro es que 
dentro de esto puede haber diferencias individuales y conservar unas personas el tipo infantil 
de los procesos animicos durante mas tiempo que otras, diferencias que observamos tam
bien en la debilitacion de la representacion visual originariamente muy precisa. pero, en ge
neral, creo que el deseo insatisfecho durante el dia no basta para crear un sueño en los adul
tos. concedo que el sentimiento optativo procedente de la consciencia puede contribuir a 
provocar un sueño pero nada mas. el sueño no naceria si el deseo preconsciente no queda
se robustecido por otros factores. 
estos factores proceden de lo inconsciente. imagino que el deseo consciente solo se 
constituye en estimulo del sueño cuando consigue despertar un deseo inconsciente de efecto 
paralelo conel que reforzar su energia. conforme a los indicios deducidos del psicoanalisis 
de la neurosis, considero que tales deseos inconscientes se hallan siempre en actividad y 
dispuestos siempre a conseguir una expresion en cuanto se les ofrece ocasion para aliarse 
con un sentimiento procedente de lo consciente y transferirle su mayor intensidad. parece 
entonces como si unicamente el deseo consciente se hallara realizado en el sueño; pero una 
pequeña singularidad en la estructura del mismo nos permitira seguir las huellas del podero
so auxiliar llegado de lo inconsciente. estos deseos de nuestro inconsciente, siempre en acti
vidad y, por decirlo asi, inmortales, deseos que nos recuerdan a aquellos titanes de la leyen


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
da sobre los cuales pesan desde tiempo inmemorial inmensas montañas que fueron arroja
das sobre ellos por los dioses vencedores y que aun tiemblan de tiempo en tiempo, sacudi
das por las convulsiones de sus miembros; estos deseos reprimidos, repito, son tambien de 
procedencia infantil, como nos lo ha demostrado la investigacion psicologica de las neurosis. 
asi, pues, retirare mi afirmacion anterior de que la procedencia del deseo era una cuestion 
indiferente, y la sustituire por la que sigue: el deseo representado en el sueño tiene que ser 
un deseo infantil. en los adultos procede entonces del inc. en los niños, en los que no existe 
aun la separacion y la censura entre el prec. y el inc., o en los que comienza a establecerse 
poco a poco, el deseo es un deseo insatisfecho, pero no reprimido, de la vida despierta. se 
que estas afirmaciones no pueden demostrarse en general; pero insisto en que pueden com
probarse frecuentemente, aun en ocasiones en las que no lo sospechabamos. 
los sentimientos optativos procedentes de la vida despierta consciente pasan, por tan
to, a segundo termino en la formacion de los sueños, pues no podemos atribuirles importan
cia mayor de la que atribuimos a las sensaciones surgidas durante el reposo en la formacion 
del contenido manifiesto (vease anteriormente). permaneciendo dentro de los limites que el 
proceso mental que voy desarrollando me prescribe, dirigire ahora mi atencion a los restan
tes estimulos psiquicos procedentes de la vida diurna y que no poseen el caracter de de
seos. cuando decidimos entregarnos al reposo podemos conseguir la cesacion interina de 
las cargas psiquicas de nuestro pensamiento despierto. aquellas personas que asi lo logran 
con facilidad gozan de un tranquilo reposo. dicese que napoleon i era un sorprendente 
ejemplo de este genero. pero no siempre conseguimos tal cosa, y cuando la conseguimos, 
no siempre por completo. los problemas aun no solucionados, las preocupaciones que nos 
atormentan y una multitud de impresiones diversas continuan la actividad mental durante el 
reposo y mantienen el desarrollo de procesos animicos en el sistema que hemos calificado 
con el nombre de preconsciente. estos estimulos mentales que continuan durante el reposo 
pueden ser divididos en los grupos siguientes: º aquellos procesos que durante el dia no 
han podido llegar a tiempo por haber quedado interrumpidos a causa de una circunstancia 
cualquiera. º aquello que ha permanecido interminado o sin solucion por paralizacion de 
nuestra energia mental. º aquello que hemos rechazado y reprimido durante el dia. a estos 
tres grupos se añade otro masimportante, formado por aquello que la labor diurna de lo pre


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
consciente ha estimulado en nuestro inc. por ultimo, podemos agregar, como quinto grupo, el 
formado por las impresiones diurnas indiferentes y, por tanto, inderivadas. 
las intensidades psiquicas que estos restos de la vida diurna introducen en el estado 
de reposo, sobre todo las pertenecientes al grupo de lo inderivado, poseen mayor importan
cia de lo que pudiera creerse, pues constituyen excitaciones que luchan durante la noche por 
alcanzar una expresion, mientras que el estado de reposo imposibilita el curso acostumbrado 
del proceso de excitacion a traves de lo preconsciente y su termino por el acceso a la cons
ciencia. mientras tenemos consciencia de nuestros procesos mentales normales nos es im
posible, en efecto, conciliar el reposo. no puedo decir cual es la modificacion que el estado 
de reposo provoca en el sistema prec.; pero es indudable que la caracteristica psicologica 
del sueño ha de ser buscada escencialmente en las modificaciones de la carga psiquica de 
este sistema, que domina tambien el acceso a la motilidad, paralizada durante el reposo. en 
cambio, no se de ningun dato de la psicologia del sueño que pueda inclinarnos a admitir que 
el reposo introduce alguna transformacion en el sistema inc., si no es secundariamente. la 
excitacion nocturna desarrollada en el prec. no encuentra otro camino que el seguido por las 
excitaciones optativas procedentes del inc., y tiene que buscar refuerzo en este ultimo y dar 
los rodeos de las excitaciones inconscientes. pero ¿cual es la significacion de los restos 
diurnos preconscientes con respecto al sueño? no cabe duda de que penetran en gran nu
mero en el, utilizan su contenido manifiesto para imponerse a la consciencia tambien durante 
la noche, llegando incluso a dominar el contenido del sueño y a obligarle a continuar la labor 
diurna. es tambien indudable que los restos diurnos pueden tener el caracter de deseos, del 
mismo modo que cualquier otro. resulta muy instructivo y es decisivo para la teoria de la 
realizacion de deseos observar cuales son las condiciones a las que se tienen que someter 
para hallar acogida en el sueño. 
recordemos uno de los ejemplos antes expuesto: el sueño que me muestra a mi amigo 
otto con los signos de la enfermedad de basedow. el mal aspecto de mi amigo me habia 
preocupado durante el dia, y he de suponer que continuo preocupandome durante el reposo. 
mi pensamiento se esforzaba sin duda en descubrir que era lo que podia tener otto. esa 
preocupacion hallo por la noche una expresion en el sueño citado, cuyo contenido es desati


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nado y no deja reconocer realizacion ninguna de deseos. pero investigando de donde podia 
proceder aquella desmesurada representacion de mi preocupacion diurna, me revelo el ana
lisis la conexion buscada, mostrandome que en el sueño me identificaba con el profesor r. e 
identificaba a otto con el baron de l. esta sustitucion de las ideas diurnas no puede tener 
mas explicacion que la siguiente: en mi inconsciente debo hallarme dispuesto de continuo a 
identificarme con el profesor r., puesto que satisfago asi uno de los inmortales deseos infan
tiles, o sea el deseo de grandeza. determinadas ideas hostiles contra mi amigo otto, ideas
censuradas y que hubieran sido rechazadas en la vigilia, aprovecharon la ocasion para al
canzar una forma expresiva, pero al mismo tiempo tambien mi preocupacion diurna a el rela
tiva quedo expresada por medio de una sustitucion en el contenido manifiesto. la idea diur
na, que no era un deseo, sino por el contrario, una preocupacion dolorosa, tuvo que crearse 
una conexion con un deseo infantil y reprimido, al que despues de prepararlos conveniente
mente hizo «nacer» en la consciencia. cuanto mas dominante fuera esta preocupacion, mas 
poderoso podia ser el enlace que habia de ser creado. entre el contenido del deseo y el de la 
preocupacion no necesitaba existir conexion ninguna, como, en efecto, no existe en nuestro 
ejemplo. 
creemos ha de ser muy util dedicar ahora nuestra atencion al problema de como se 
conduce el sueño cuando encuentra en las ideas latentes un material de naturaleza opuesta 
a la realizacion de deseos, esto es, cuando dichas ideas entrañan una preocupacion, una 
reflexion dolorosa o un conocimiento penoso. en estas circunstancias puede darse la alterna
tiva siguiente: a) la elaboracion consigue sustituir todas las representaciones displacientes 
por representaciones contrarias y reprimir los efectos displacientes que a las primeras co
rresponden, y entonces resulta un puro sueño de satisfaccion, o sea una franca realizacion 
de deseos, en la que nada tenemos que investigar. b) las representaciones penosas pasan 
mas o menos transformadas, pero bien reconocibles, al contenido manifiesto. este es el caso 
que nos hace dudar de la exactitud de la teoria optativa del sueño y precisa de una mayor 
investigacion. tales sueños de contenido penoso pueden desarrollarse en medio de la mayor 
indiferencia del sujeto, traer consigo afectos displacientes que parecen justificados por su 
contenido de representaciones o conducir, por ultimo, a la interrupcion del reposo mediante 
el desarrollo de angustia. (adicion de .) 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
el analisis nos demuestra que tambien estos sueños displacientes son realizaciones de 
deseos. un deseo inconsciente y reprimido, cuya satisfaccion habria de ser sentida con dis
placer por el yo del soñador, ha aprovechado la ocasion que le es ofrecida por la conserva
cion de la carga psiquica de los restos diurnos penosos y le ha prestado su apoyo, haciendo
los susceptibles de provocar un sueño. pero mientras que en el caso a) coincida el deseo 
inconsciente con el consciente, en el caso b) surge la discordia entre lo consciente y lo in
consciente lo reprimido y el yo y queda constituida la situacion de la fabula de los tres de
seos cuya realizacion concede el hada al anciano matrimonio (vease mas adelante). la satis
faccion producida por la realizacion del deseo reprimido puede ser tan grande, que equilibre 
todos los afectos penosos correspondientes a los restos diurnos, y el sueño presentara en
tonces un matiz afectivo indiferente, aunque constituye por un lado la realizacion de un deseo 
y por otro la realizacion de algo temido. pero tambien puede suceder que el yo dormido tome 
una parte mayor en la formacion del sueño y reaccione con una energica indignacion contra 
la satisfaccion lograda por el deseo reprimido, reaccion que desencadenara afectos displa
cientes e incluso llegara a poner fin al sueño, interrumpiendo el reposo con el desarrollo de
angustia. no es, pues, dificil reconocer que los sueños de angustia y los displacientes son 
tambien, como los sueños de satisfaccion, realizaciones de deseos. 
los sueños displacientes pueden ser asimismo sueños punitivos. hemos de conceder 
que al reconocerlo asi agregamos a la teoria del sueño algo nuevo en cierto sentido. aquello 
que en ellos queda realizado es igualmente un deseo inconsciente. el de un castigo del so
ñador por un deseo ilicito reprimido. de este modo se adaptan estos sueños a la ley de que 
la fuerza impulsora de la formacion onirica tiene que ser prestada por un deseo perteneciente 
a lo inconsciente. un analisis psicologico mas util nos permite reconocer la diferencia que los 
separa de los demas sueños optativos. en los casos del grupo b), el deseo inconsciente pro
vocador del sueño pertenecia a lo reprimido. en los sueños punitivos se trata tambien de un 
deseo inconsciente, pero al que no podemos agregar ya a lo reprimido, sino al yo. los sue
ños punitivos indican, pues, la posibilidad de una mas amplia participacion del yo en la for
macion de los sueños. el mecanismo de este proceso se nos hace mucho mas transparente 
en cuanto sustituimos la antitesis entre lo «consciente» y lo «inconsciente» por la del yo y lo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
«reprimido». pero esta sustitucion no puede ser llevada a efecto sin un previo conocimiento 
de los procesos de la psiconeurosis. me limitare, pues, a observar que los sueños punitivos 
no se hallan enlazados generalmente a la condicion de la existencia de restos diurnos peno
sos. por el contrario, surgen con mayor facilidad en circunstancias contrarias, esto es, cuan
do los restos diurnos son ideas de naturaleza satisfactoria, pero que expresan satisfacciones 
ilicitas. partiendo de estas ideas, no llega entonces al sueño manifiesto elemento ninguno 
que represente una contradiccion directa de las mismas, analogamente a como sucedia en 
los sueños del grupo a). el caracter esencial de los sueños punitivos seria el de que en ellos 
no es el deseo inconsciente procedente de lo reprimido (del sistema inc.) el que se constituye 
en formador del sueño, sino el deseo que reacciona a el, procedente del yo, aunque tambien 
inconsciente (esto es, preconsciente). 
procurare aclarar estas afirmaciones con la exposicion de un sueño propio, que mues
tra, sobre todo, la forma en que la elaboracion onirica procede con un resto diurno de peno
sas preocupaciones: 
el principio es un tanto borroso: «digo a mi mujer que tengo que darle una noticia muy 
satisfactoria. mi mujer se asusta y no quiere oirme, pero le aseguro que es algo que ha de 
regosijarla, y comienzo a contarle que el cuerpo de oficiales del arma a la que nuestro hijo 
pertenece ha mandado una cantidad de dinero (¿. coronas?)…, algo de reconocimien
to…, distribucion… mientras tanto, he entrado con mi mujer en un cuartito que parece ser 
una despensa para sacar algo de el. de repente, veo a mi hijo. no viene de uniforme, sino 
que trae un traje de sport muy ceñido (como la piel de una foca) con una pequeña capita. se 
sube sobre una cesta que hay al lado de un cajon, como si quisiera colocar algo encima de 
este ultimo. le llamo, pero no me responde. me parece ver que trae la cara o la frente ven
dada yque se ajusta algo en la boca introduciendo algo en ella. sus cabellos han encanecido. 
pienso si estara muy agotado y si llevara dientes postizos. antes de haber podido llamarle 
por segunda vez despierto sin sentir angustia, pero con palpitaciones. el reloj señala las dos 
y media.» 
no siendome posible comunicar un analisis completo de este sueño, me limitare a hacer 
resaltar algunos puntos decisivos. el motivo del sueño estaba constituido por penosas pre


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ocupaciones del dia. mi hijo se hallaba combatiendo en el frente y no teniamos noticias su
yas hacia ya mas de una semana. en el contenido latente encuentra expresion el convenci
miento de que ha muerto o esta herido. al principio del sueño, observamos un energico es
fuerzo para sustituir las ideas penosas por sus contrarias. tengo que comunicar a mi mujer 
algo muy satisfactorio, el envio de una cantidad, el reconocimiento, la distribucion. (la canti
dad procede de un satisfactorio deseo real de mi practica medica e intenta, por tanto, desviar 
el tema.) pero este esfuerzo fracasa en absoluto. mi mujer sospecha algo terrible y no me 
quiere oir. los disfraces bajo los que el sueño se presenta son en extremo transparentes, y 
todos los elementos revelan su relacion con aquello que debe ser reprimido. si mi hijo ha 
muerto, sus camaradas me remitiran sus efectos y tendre que distribuir su herencia entre sus 
hermanos. de los oficiales caidos en el campo de batalla se dice que han merecido el reco
nocimiento de la patria. el sueño tiende, pues, directamente a dar expresion a aquello que al 
principio queria negar, proceso en el cual se hace notar, a traves de las deformaciones, la 
tendencia realizadora de deseos. (el cambio de lugar durante el sueño puede ser interpreta
do, quiza, en el sentido del simbolismo del umbral, establecido por silberer.) no sospecha
mos que es lo que le presta la necesaria fuerza impulsora. en la escena onirica no se nos 
muestra mi hijo como alguien que «cae», sino como alguien que «sube». en su juventud ha 
sido un intrepido alpinista. (no se nos aparece de uniforme, sino vestido con un traje de 
sport.) esto es, el accidente que ahora tememos le haya sucedido ha sido sustituido por otro 
anterior (una vez que se rompio una pierna patinando). la hechura singular de su traje, con 
el que parece una foca, nos recuerda a otro individuo, mas joven, de nuestra familia, a nues
tro gracioso nietecito. el cabello gris alude al padre de este niño, nuestro yerno, duramente 
castigado por la guerra. ¿que quiere esto decir? pero basta. el lugar en que el sueño se de
sarrolla una despensa, el cajon del que mi hijo quiere coger algo (o sobre el que quiere co
locar algo, en el sueño), son indudables alusiones a un accidente que sufri por mi propia cul
pa. teniendo unos dos o tres años quise alcanzar una golosina de un armario de la despen
sa y me subi sobre una banqueta colocada encima de una mesa, pero me cai y me di un 
golpe que pudo haberme costado perder los dientes. este elemento del sueño constituye un 
reproche: «te esta bien empleado», equivalente a un sentimiento hostil contra mi hijo. pro
fundizando en el analisis descubri el sentimiento oculto al que pudiera satisfacer la temida 
desgracia de mi hijo. es la envidia de la juventud, envidia que el hombre maduro siente 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
siempre por mucho que crea haberla dominado, y resulta indudableque precisamente la dolo
rosisima emocion que habria de surgir si dicha desgracia se confirmara es la que reanima, 
como atenuante, tal realizacion reprimida de deseos. (adicion de .) 
podemos ya precisar que es lo que el deseo inconsciente significa para el sueño. con
cedo que existe una clase de sueños cuyo estimulo procede predominante o hasta de un 
modo exclusivo de los restos de la vida diurna, y opino que incluso mi deseo de recibir algun 
dia el titulo de profesor extraordinario me hubiera dejado dormir tranquilo aquella noche si no 
hubiera perdurado aun en mi el cuidado que la salud de mi amigo me inspiraba. pero este 
cuidado no habria provocado, sin embargo, sueño ninguno, pues la fuerza impulsora de que 
el sueño precisaba tenia que ser reforzada por un deseo. asi, pues, para formar el sueño 
tuvo mi preocupacion que buscar tal deseo y aliarse con el. trataremos de aclarar estas cir
cunstancias por medio de una comparacion tomada de la vida social. es muy posible que la 
idea diurna represente en la formacion del sueño el papel de socio industrial: el socio indus
trial posee una idea y quiere explotarla: pero no puede hacer nada sin capital y necesita un 
socio capitalista que corra con los gastos. en el sueño el capitalista que corre con el gasto 
psiquico necesario para la formacion del sueño es siempre, cualquiera que sea la idea diur
na, un deseo de lo inconsciente. 
otras veces se reunen ambos caracteres en una misma persona, caso el mas corriente 
en el sueño: la labor diurna ha provocado un deseo inconsciente, y este crea entonces el 
sueño. tambien para todas las demas modificaciones posibles de la asociacion economica 
empleada aqui como ejemplo hallamos un paralelo en los procesos oniricos. el socio indus
trial puede aportar una pequeña suma al capital; varios socios industriales pueden dirigirse al 
mismo capitalista o varios capitalistas reunir entre si lo necesario para auxiliar al socio indus
trial. correlativamente, hay tambien sueños mantenidos por mas de un deseo. podriamos 
continuar asi hasta agotar todas las variantes de la relacion economica que hemos escogido 
como termino de comparacion; pero no lo creemos necesario. aquello que en estas especu
laciones sobre el deseo onirico haya quedado aun incompleto sera completado mas adelan
te. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
el tertium comparationis del paralelo establecido, esto es, la cantidad disponible, puede 
ser aun mas sutilmente utilizado para el esclarecimiento de la estructura del fenomeno oniri
co. en la mayoria de los sueños hallamos un centro que posee una especial intensidad sen
sorial. este centro constituye regularmente la representacion directa de la realizacion de de
seos, pues cuando deshacemos los desplazamientos de la elaboracion hallamos sustituida la 
intensidad psiquica de los elementos de las ideas latentes por la intensidad sensorial de los 
elementos del contenido manifiesto. los elementos mas proximos a la realizacion de deseos 
pueden ser ajenos al sentido de la misma y constituir ramificaciones de ideas displacientes 
contrarias al deseo, que por medio de una conexion, artificialmente creada muchas veces 
con los elementos centrales, han obtenido intensidad suficiente para alcanzar una represen
tacion. la fuerza representadora de la realizacion de deseos se extiende de este modo sobre 
una esfera de conexiones,dentro de la cual todos los elementos, incluso aquellos que de por 
si carecen de medios, llegan a la representacion. en aquellos sueños que entrañan varios 
deseos impulsores resulta facil delimitar las esferas de cada una de las realizaciones de de
seos y caracterizar como zonas limitrofes las lagunas que el sueño presenta. 
aunque la importancia de los restos diurnos queda muy disminuida con las observacio
nes que proceden, vale todavia la pena de concederles alguna atencion, pues deben de 
constituir un ingrediente necesario para la formacion onirica desde el momento en que todo 
sueño revela siempre una conexion con una impresion diurna reciente y a veces indiferente 
en absoluto. hasta ahora no hemos logrado explicarnos claramente la necesidad de tal agre
gacion a la formacion de los sueños. pero es que esta necesidad solo nos revela su esencia 
cuando descubrimos la mision del deseo inconsciente y la estudiamos en conexion con la 
psicologia de la neurosis. vemos entonces que la representacion inconsciente es absoluta
mente incapaz, como tal, de llegar a lo preconsciente. lo unico que puede hacer es exteriori
zar en el un efecto, enlazandose con una representacion preconsciente no censurable, a la 
que transfiere su intensidad y detras de la cual se oculta. este hecho, al que damos el nom
bre de transferencia, contiene la explicacion de muchos singulares procesos de la vida ani
mica de los neuroticos. la transferencia puede dejar intacta la representacion procedente de 
lo preconsciente, la cual alcanza entonces una gran intensidad inmerecida o puede imponer
le una modificacion paralela al contenido de la representacion inconsciente. ruego se me 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
perdone mi tendencia a buscar comparaciones de la vida cotidiana; pero no puedo por me
nos de recordar que las circunstancias en las que se nos muestra aqui la representacion re
primida resultan muy analogas a las impuestas en nuestro pais a los dentistas americanos, 
los cuales no pueden ejercer su profesion si no les sirve de escudo ante la ley un doctor en 
medicina cuyo titulo haya sido expedido por una universidad americana. pero asi como no 
son precisamente los medicos de mas clientela los que consienten en tales alianzas con los 
dentistas, tampoco en lo psiquico consienten en servir de encubrimiento a una representa
cion reprimida aquellas otras representaciones preconscientes o conscientes que han atraido 
suficientemente sobre si la atencion activa de lo preconsciente. lo inconsciente se enlazara 
mas bien con aquellas impresiones y representaciones de lo preconsciente que han quedado 
desatendidas por ser indiferentes o de las que la atencion quedo retirada a causa de haber 
sido condenadas y rechazadas. por ultimo, segun un principio experimentalmente compro
bado de la teoria de las asociaciones, aquellas representaciones que han constituido ya una 
intima conexion en un sentido, parecen rechazar grupos enteros de nuevas conexiones. en 
otro lugar hemos intentado utilizar este principio como base de una teoria de las paralisis his
tericas. 
si aceptamos para el fenomeno onirico esta necesidad de transferencia de las repre
sentaciones reprimidas, descubierta en el analisis de las neurosis, hallaremos de una sola 
vez la solucion de dos de sus enigmas: el de que todo analisis revele laintervencion de una 
impresion reciente en la formacion del sueño y el de que este elemento sea muchas veces 
de caracter trivialisimo e indiferente. sabemos ya que si tales elementos recientes e indife
rentes pasan con tanta frecuencia al sueño como sustituciones de las ideas latentes mas an
tiguas es porque son las que menos tienen que temer por parte de la censura de la resisten
cia. pero mientras que la exencion de la censura no nos aclara mas que la preferencia de 
que son objeto los elementos triviales, la constancia de los elementos recientes deja transpa
rentar la necesidad de transferencia.  
estos dos grupos de impresiones bastan para satisfacer a lo inconsciente en su de
manda de material libre aun de asociaciones: las indiferentes, porque no han ofrecido gran 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
ocasion de amplias conexiones, y las recientes, porque no han tenido tiempo de establecer
las.  
vemos, pues, que si los restos diurnos que participan en la formacion del sueño toman 
algo del inc., esto es, toman fuerza impulsora del deseo reprimido, tambien ofrecen a su vez 
a lo inconsciente algo imprescindible: el objeto de la transferencia. si quisieramos penetrar 
aqui mas profundamente en los procesos animicos, tendriamos que iluminar antes con ma
yor intensidad el juego de las excitaciones entre lo preconsciente y lo inconsciente. mas para 
esto habriamos de pasar al estudio de las neurosis, pues el sueño no nos lo permite. añadi
remos aun una ultima observacion sobre los restos diurnos. su actuacion, y no la del sueño 
que ejerce, por el contrario, una accion protectora, es la que puede calificarse de perturba
dora. mas adelante volveremos sobre esta cuestion.  
investigando las caracteristicas del deseo onirico, lo hemos derivado del dominio del 
inc., y hemos analizado su relacion con los restos diurnos, los cuales pueden ser, por su par
te, deseos, impulsos psiquicos de cualquier otro genero o simplemente impresiones recien
tes. de este modo hemos abierto campo libre a todas las hipotesis favorables a la interven
cion de la actividad intelectual de la vigilia en la formacion de los sueños. no seria siquiera 
imposible que, fundandonos en los resultados de las anteriores especulaciones, llegasemos 
a explicar aquellos casos extremos en los que el sueño se constituye en continuador de la 
labor diurna y lleva a feliz termino un proceso mental que el pensamiento despierto dejo pen
diente; pero nos falta un ejemplo de este genero en el que pudieramos descubrir, por medio 
del analisis, la fuente de deseos, infantil o reprimida, cuya atraccion hubiese reforzado con 
tanto exito la labor de la actividad preconsciente. en cambio, no nos hemos aproximado un 
solo paso a la solucion del problema de porque lo inconsciente no puede ofrecer durante el 
reposo otra cosa que la fuerza impulsora para su realizacion.de deseos. la solucion de este 
enigma tiene que arrojar viva luz sobre la naturaleza psiquica del desear. el esquema del 
aparato psiquico antes establecido va ahora a ayudarnos a conseguirla.  
es indudable que para llegar a su perfeccion actual ha tenido que pasar este aparato 
por una larga evolucion. podemos, pues, representarnoslo en un estado anterior de su capa


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cidad funcional. determinadas hipotesis nos dicen que el aparato aspiro primeramente a 
mantenerse libre de estimulos en lo posible yadopto con este fin, en su primera estructura, el 
esquema del aparato de reflexion que le permita derivar en el acto por caminos motores las 
excitaciones sensibles que hasta el llegaban. pero las ineludibles condiciones de la vida vi
nieron a perturbar esta sencilla funcion, dando simultaneamente al aparato el impulso que 
provoco su ulterior desarrollo. los primeros estimulos que a el llegaron fueron los correspon
dientes a las grandes necesidades fisicas.  
la excitacion provocada por la necesidad interna buscara una derivacion en la motili
dad, derivacion que podremos calificar de «modificacion interna» o de expresion de las emo
ciones. el niño hambriento grita y patalea; pero esto no modifica en nada su situacion, pues 
la excitacion emanada de la necesidad no corresponde a una energia de efecto momenta
neo; sino a una energia de efecto continuado. la situacion continuara siendo la misma hasta 
que por un medio cualquiera en el caso del niño, por un auxilio ajeno se llega al conoci
miento de la experiencia de satisfaccion, que suprime la excitacion interior. la aparicion de 
cierta percepcion (el alimento en este caso), cuya imagen mnemica queda asociada a partir 
de este momento con la huella mnemica de la excitacion emanada de la necesidad, constitu
ye un componente esencial de esta experiencia. en cuanto la necesidad resurja, surgira tam
bien merced a la relacion establecida, un impulso psiquico que cargara de nuevo la imagen 
mnemica de dicha percepcion y provoca nuevamente esta ultima, estos es, que tendera a 
reconstituir la situacion de la primera satisfaccion. tal impulso es lo que calificamos de de
seos. la reaparicion de la percepcion es la realizacion del deseo, y la carga psiquica comple
ta de la percepcion, por la excitacion emanada de la necesidad, es el camino mas corto para 
llegar a dicha realizacion. nada hay que nos impida aceptar un estado primitivo del aparato 
psiquico en el que este camino quede recorrido de tal manera que el deseo termine en una 
alucinacion. esta primera actividad psiquica tiende, por tanto, a una identidad de percepcion, 
o sea a la repeticion de aquella percepcion que se halla enlazada con la satisfaccion de la 
necesidad.  
una amarga experiencia de la vida ha debido de modificar esta actividad mental primiti
va, convirtiendola en una actividad mental secundaria mas adecuada al fin. el establecimien


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
to de la identidad de percepcion, por el breve camino regresivo en el interior del aparato, no 
tiene en otro lugar la consecuencia que aparece enlazada desde el exterior con la carga de la 
misma percepcion. la satisfaccion no se verifica y, la necesidad perdura. para hacer equiva
lente la carga interior a la exterior tendria que ser conservada esta constantemente, como 
sucede en las psicosis alucinatorias y en las fantasias de hambre, fenomenos que agotan su 
funcion psiquica en la conservacion del objeto deseado. para alcanzar un aprovechamiento 
mas adecuado de la energia psiquica sera necesario detener la regresion, de manera que no 
vaya mas alla de la huella mnemica y pueda buscar, partiendo de ella, otros caminos que la 
conduzcan al establecimiento de la identidad deseada en el mundo.exterior. esta coercion y 
la derivacion consiguiente de la excitacion constituyen la labor de un segundo sistema, que 
domina lamotilidad voluntaria; esto es, un sistema en cuya funcion se agrega ahora el em
pleo de la motilidad para fines antes recordados. pero toda la complicada actividad mental 
que se desarrolla desde la huella mnemica hasta la creacion de la identidad de percepcion 
por el mundo exterior no representa sino un rodeo que la experiencia ha demostrado necesa
rio para llegar a la realizacion de deseos. el acto de pensar no es otra cosa que la sustitucion 
del deseo alucinatorio. resulta, pues, perfectamente logico que el sueño sea una realizacion 
de deseos, dado que solo un deseo puede incitar al trabajo a nuestro aparato animico. reali
zando sus deseos por un breve camino regresivo, nos conserva el sueño una muestra del 
funcionamiento primario del aparato psiquico, funcionamiento abandonado luego por inade
cuado fin. aquello que dominaba en la vigilia, cuando la vida psiquica era aun muy joven y 
poco trabajadora, aparece ahora confinado en la vida nocturna, del mismo modo que las ar
mas primitivas de la humanidad, el arco y la flecha, han pasado a ser juguetes de los niños. 
el soñar es una parte de la vida animica infantil superada. en las psicosis se imponen de 
nuevo estos funcionamientos del aparato psiquico, reprimidos durante la vigilia, y muestran 
su incapacidad para la satisfaccion de nuestras necesidades relacionadas con el mundo ex
terior.  
los impulsos optativos inconscientes tienden tambien a imponerse durante el dia, y tan
to la transferencia como las psicosis nos muestran que dichos impulsos quisieran llegar a la 
consciencia y al dominio de la motilidad siguiendo los caminos que atraviesan el sistema de 
lo preconsciente. en la censura entre inc. y prec., censura cuya existencia nos ha sido reve


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
lada por el estudio del sueño, tenemos que reconocer, por tanto, la instancia que vela por 
nuestra salud mental. ¿no constituira entonces una imprudencia de este vigilante el hecho de 
disminuir por la noche su actividad, dejando alcanzar una expresion a los impulsos reprimi
dos del inc. y haciendo posible de nuevo la regresion alucinatoria? no lo creo, pues cuando 
este guardian critico se entrega al reposo y tenemos ademas la prueba de que su sueño no 
es nunca muy profundo cierra la puerta que conduce a la motilidad. cualesquiera que sean 
los impulsos del inc., coartados en otra ocasion, que surjan ahora a escena, podemos permi
tirles esa libertad, pues siendoles imposible poner en movimiento el aparato motor, unico que 
podria influir de una manera modificadora sobre el mundo exterior, resultaran completamente 
inofensivos. el estado de reposo garantiza la seguridad de la fortaleza, cuya vigilancia ha 
descuidado la censura.  
el peligro es mayor cuando el desplazamiento de energias no es provocado por el rela
jamiento nocturno de la censura critica, sino por una debilitacion patologica de la misma o 
por un robustecimiento patologico de las excitaciones inconscientes, y tiene efecto hallando
se cargado lo inconsciente y abiertas las puertas de la motilidad. en este caso queda derro
tado el guardian; las excitaciones inconscientes logran subyugar a lo preconsciente y domi
nan desde alli nuestras palabras y nuestros actos o conquistan la regresion alucinatoria y 
dirigen el aparato psiquico, no destinado a ellas, por medio de la atraccion que las percep
ciones ejercen sobre la distribucion de nuestra energiapsiquica. este estado es el que cono
cemos con el nombre de psicosis.  
nos encontramos ahora en buen camino para continuar edificando la armazon psicolo
gica que abandonamos despues de incluir en ella los dos.sistemas inconciente. y precon
ciente.  
pero tenemos todavia motivos suficientes para proseguir el estudio del deseo como 
unica fuerza impulsora del sueño. hemos hallado la explicacion de que el sueño es siempre 
una realizacion de deseos, por ser una funcion del sistema inc., el cual no tiene otro fin que 
la realizacion de deseos y no dispone de fuerzas distintas de los impulsos optativos. si que
remos conservar aun por algunos momentos nuestro derecho a emprender tan amplias es


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
peculaciones psicologicas partiendo de la interpretacion de los sueños, estaremos obligados 
a demostrar que tales especulaciones nos permiten llegar a incluir el fenomeno onirico en 
una totalidad susceptible de entrañar otros productos psiquicos. si es cierto que existe un 
sistema inconsciente, no puede ser el sueño su unica manifestacion. todo sueño es, desde 
luego, una realizacion de deseos; pero tiene que haber tambien otras formas de realizacio
nes anormales de deseos distintas del sueño. asi es, en efecto, pues la teoria de todos los 
sintomas psiconeuroticos culmina en el principio de que tambien estos productos tienen que 
ser considerados como realizaciones de deseos de lo inconsciente. nuestros esclarecimien
tos hacen del sueño el primer miembro de una serie importantisima para el psiquiatra, pues 
su comprension significa la solucion de la parte puramente psicologica de la labor psiquiatri
ca. de otros miembros de esta serie de realizaciones de deseos (por ejemplo, de los sinto
mas histericos) conocemos un caracter esencial que aun echamos de menos en los sueños. 
por las investigaciones a las que tantas veces he aludido en este estudio, he averiguado que 
para la formacion de un sintoma histerico tienen que colaborar las dos corrientes de nuestra 
vida animica. el sintoma no es simplemente la expresion de un deseo inconsciente realizado, 
pues para su formacion tiene que concurrir ademas un deseo preconsciente que halle tam
bien en el su realizacion, resultando asi doblemente determinado por lo menos, o sea una 
vez por cada uno de los sistemas en conflicto. como en el sueño, queda aqui ilimitado el 
numero de superdeterminaciones. la determinacion que no procede de lo inconsciente es, a 
mi juicio, siempre un proceso de reaccion contra el deseo inconsciente; por ejemplo, un auto
castigo. puedo, por tanto, afirmar, en general, que el sintoma histerico no nace sino cuando 
dos realizaciones de deseos, contrarias y procedentes cada una de un sistema psiquico dis
tinto, pueden coincidir en una expresion. (cf. mis ultimas explicaciones del nacimiento de 
sintomas histericos en el estudio fantasias histericas y su realizacion con la bisexualidad, 
publicado en la segunda serie de la coleccion de ensayos sobre una teoria de las neurosis, 
. [*]) la exposicion de ejemplos nos seria poco util en esta materia, pues solo el comple
to esclarecimiento de su complicacion es susceptible de llevarnos a un convencimiento de la 
exactitud de lo afirmado. me limitare, pues, a dejar consignado lo que antecede, y simple
mente a titulo de ilustracion, mas no porque pueda poseer fuerza probatoria alguna, expon
dre un ejemplo desintoma histerico. en una paciente demostraron ser los vomitos histericos 
la realizacion de una fantasia inconsciente de sus años de pubertad, esto es, la del deseo de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
hallarse continuamente embarazada, tener muchisimos hijos y tenerlos del mayor numero 
posible de hombres.  
contra este deseo se elevo naturalmente un poderoso impulso defensivo. pero dado 
que los continuos vomitos habian de desmejorar a la paciente, haciendole perder su belleza, 
de manera que no pudiera inspirar a los hombres ningun deseo, resultaba que tambien el 
proceso mental punitivo hallaba su.realizacion en el sintoma. aprobado asi por ambos lados, 
podia este pasar a la realidad. esta forma de realizar un deseo nos recuerda la empleada por 
la reina de los parthos con el triunviro craso. suponiendo que era el ansia de riquezas lo que 
le habia llevado a declararle la guerra, hizo verter oro fundido en la boca del cadaver de su 
enemigo, diciendole: «toma; aqui tienes lo que deseabas.»  
del sueño no sabemos hasta ahora sino que expresa una realizacion de deseos de lo 
inconsciente, y parece que el sistema dominante preconsciente permite dicha realizacion 
despues de imponerle determinadas deformaciones.  
no nos es posible realmente demostrar, en general, la existencia de pensamientos con
trarios al deseo del sueño y que se realizaran tambien en este ultimo. solo en algunos casos 
nos han revelado los analisis indicios de creaciones reactivas; por ejemplo, mi cariño hacia 
r, en el sueño de mi tio.  
pero esta agregacion preconsciente que aqui echamos de menos se nos muestra en un 
lugar distinto. el sueño puede dar expresion a un deseo de lo inconsciente despues de 
haberle impuesto toda clase de deformaciones, mientras el sistema dominante se ha entre
gado al deseo de reposar y lo realiza por la creacion de las modificaciones que le es posible 
introducir en la carga del aparato psiquico, manteniendolo realizado a traves de toda la dura
cion del reposo.  
este deseo de dormir, mantenido por lo preconsciente, ejerce, en general, un efecto fa
vorable a la formacion del sueño. recordemos el sueño del padre al que el resplandor que 
llega desde la habitacion vecina induce a la conclusion de que el cadaver puede estarse 
quemando. una de las fuerzas psiquicas que provocan la deduccion de esta conclusion, en 
lugar del despertar del sujeto, es el deseo de prolongar por un momento la vida del niño re
sucitado en el sueño.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
no habiendo podido realizar el analisis de este caso, se nos escapan probablemente 
otros deseos inconscientes en el contenidos. como su segunda fuerza impulsora podemos 
considerar la necesidad de reposo del padre. el sueño prolonga al mismo tiempo la vida del 
niño y el reposo del sujeto. el deseo de continuar durmiendo presta su ayuda en todos los 
sueños al deseo inconsciente. en paginas anteriores hemos hablado de sueños que se mani
fiestan francamente como sueños de comodidad. en realidad, todos los sueños pueden reci
bir justificadamente este nombre. en los sueños que elaboran el estimulo exterior hasta 
hacerlo compatible con la continuacion del reposo es en los que resulta mas facilmente reco
nocible la actuacion del deseo de continuar durmiendo. pero este deseo tiene que intervenir 
tambien en la formacion de todos los demas sueños,los cuales solo desde el interior pueden 
perturbar el reposo. cuando el sueño resulta demasiado perturbador advierte el preconcien
te. a la consciencia: «dejalo y sigue durmiendo. no es mas que un sueño.»  
esta advertencia describe la conducta general de nuestra actividad animica dominante 
con respecto al sueño. concluiremos, pues, que durante todo el estado de reposo sabemos 
tan seguramente que soñamos como que dormimos . no debemos conceder importancia 
ninguna a la objecion de que nuestra consciencia no llega nunca a la percepcion de uno de 
estos conocimientos y a la del otro unicamente en ocasiones determinadas, cuando la censu
ra se siente sorprendida. en cambio, hay personas que se dan perfecta cuenta de que duer
men y sueñan, poseyendo, por tanto, una capacidad consciente de dirigir la vida onirica. 
cuando uno de estos sujetos no se halla conforme con el giro que toma un sueño, lo inte
rrumpe sin despertar y lo comienza de nuevo para.continuarlo en una distinta forma. otras 
veces, cuando el sueño le ha colocado en una situacion sexualmente excitante, piensa sin 
despertar: «no quiero seguir soñando esto para acabar con una polucion; prefiero reservar 
mis fuerzas para una situacion real.»  
el marques d'hervey (vaschidel, pag. ) afirmaba haber logrado llegar a tal dominio 
sobre sus sueños, que le era posible acelerar a voluntad su curso y darles la direccion que 
mejor le parecia. el deseo de dormir dejaba lugar aqui a otro deseo preconsciente, esto es, 
el de observar los propios sueños y divertirse con ellos. el reposo es tan compatible con tal 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
proposito optativo como con el establecimiento de una determinada condicion de despertar 
(recuerdese el reposo de las nodrizas). sabido es tambien que el interes hacia los sueños 
eleva considerablemente en todos los hombres el numero de los recordados al despertar.  
ferenczi , durante una discusion de otros aspectos acerca de la direccion de los 
sueños, observaba: «los sueños elaboran los pensamientos que ocupan en ese momento la 
mente desde todos los angulos, dejaran caer una imagen onirica si ella amenaza el exito de 
una realizacion de deseos y experimentaran con una nueva solucion, hasta finalmente tener 
exito en construir una realizacion de deseos que satisfaga ambas entidades mentales en 
forma de un compromiso.» (adicion de .) 
d) la interrupcion del reposo por el sueño. la funcion del sueño. el sueño de angustia. 
desde que sabemos que lo preconsciente abriga durante la noche el deseo de dormir, 
vemos mas claramente el proceso del sueño y podemos perseguir mejor su desarrollo. pero 
antes de continuar esta labor queremos resumir los conocimientos adquiridos hasta ahora. 
hemos visto que de la actividad del pensamiento durante la vigilia pueden perdurar restos 
diurnos, a los que no se pudo despojar por completo de su carga de energia psiquica. dicha 
actividad puede tambien haber despertado un deseo inconsciente. por ultimo, pueden coinci
dir ambas circunstancias. ya en el curso del dia o luego, durante el estado de reposo, se 
abre camino el deseo inconsciente hasta los restos diurnos yefectua su transferencia a ellos. 
surge entonces un deseo transferido al material reciente o queda reanimado el deseo repri
mido reciente por un refuerzo emanado de lo inconsciente. este deseo quisiera ahora llegar a 
la consciencia por el camino normal de los procesos normales a traves del prec. al que per
tenece por uno de sus componentes; pero tropieza con la censura aun vigilante y tiene que 
someterse a su influencia. tal encuentro le impone una deformacion iniciada ya en su trans
ferencia a lo reciente. hasta ahora no se halla sino en camino de venir algo analogo a una 
representacion obsesiva o una idea delirante, esto es, una idea reforzada por transferencia y 
deformada en su expresion por la censura. pero el estado de reposo de lo preconsciente no 
le permite continuar avanzando. hemos de suponer que el sistema se ha protegido contra su 
penetracion, disminuyendo sus excitaciones. el proceso onirico toma entonces el camino de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
la regresion, camino que el estado de reposo deja abierto, y sigue al hacerlo la atraccion que 
sobre el ejercen grupos de recuerdos, dados en parte como cargas visuales y no como tra
duccion a la terminologia de los sistemas mas tardios. por el camino de la regresion conquis
ta la representabilidad. mas adelante trataremos de la comprension. ha dejado ya atras la 
segunda parte de su curso, que presenta numerosos cambios de direccion. la primera parte 
del mismo se desarrollo progresivamente desde las escenas de fantasias inconscientes has
ta lo preconsciente, y la segunda tiende desde la frontera de la censura a las percepciones. 
pero al convertirse en un contenido de representaciones, consigue el sueño eludir el obsta
culo que la censura y el estado de reposo le oponian en lo preconsciente y logra atraer sobre 
si la atencion y ser advertido por la consciencia. la consciencia, que es como un organo 
sensorial destinado a la percepcion de cualidades psiquicas, es excitable durante la vida 
despierta desde dos puntos diferentes. en primer lugar, desde la periferia de todo el aparato, 
especialmente desde el sistema de la percepcion, y ademas por las excitaciones placientes y 
displacientes que emergen como unica cualidad psiquica en las transformaciones de energia 
desarrolladas en el interior del aparato. los procesos de los sistemas y y tambien los del 
prec. carecen de toda cualidad psiquica y no son, por tanto, objeto de la consciencia, puesto 
que no desarrollan placer ni displacer ninguno que puedan constituir objeto de percepcion. 
habremos de decidirnos a suponer que estos desarrollos de placer y displacer regulan auto
maticamente el curso de los procesos de carga. pero despues hubo necesidad de hacer que 
el curso de las representaciones resultara mas independiente de los signos de displacer para 
permitir funciones mas sutiles. con este fin precisaba el sistema prec. de cualidades propias 
que pudieran atraer a la consciencia, y las recibio muy verosimilmente por el enlace de los 
procesos preconscientes con el sistema mnemico, no desprovisto de cualidad, de los signos 
del idioma. las cualidades de este sistema convierten a la consciencia, que antes no era sino 
un organo sensorial para las percepciones, en organo sensorial para una parte de nuestros 
procesos mentales. comprobamos ahora la existencia de dos superficies sensoriales, orien
tada una hacia la percepcion y la otra hacia los procesos mentales conscientes. 
hemos de admirar que la superficie sensorial de la consciencia vuelta hacia el prec. 
queda mas insensibilizada por el estado de reposo que la dirigida hacia los sistemas p. la 
cesacion del interes hacia los procesos mentales nocturnos es tambien adecuada al fin. el 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pensamiento debe mantenerse libre de todo estimulo, pues el prec. demanda el reposo. una 
vez que el sueño se ha convertido en percepcion, le es posible excitar la consciencia con las 
cualidades conquistadas. esta excitacion sensorial produce aquello en lo que consiste su 
funcion, haciendo recaer sobre el estimulo, a titulo de atencion, una parte de la carga de 
energia disponible en el prec. de este modo tenemos que conceder que el sueño produce 
siempre en cierto sentido un despertar, puesto que convierte en actividad una parte de la 
energia que reposa en el prec. y recibe entonces de ella aquella elaboracion secundaria que 
tiende a hacerlo coherente y comprensible. quiere esto decir que el sueño es tratado por di
cha actividad como otro cualquier contenido de percepciones, siendo sometido a las mismas 
representaciones de espera, en cuanto su material lo permite. la direccion del curso de esta 
tercera parte del proceso del sueño es nuevamente progresiva. 
para evitar equivocaciones añadiremos aqui unas palabras sobre las cualidades tempo
rales de estos procesos oniricos. una hipotesis muy atractiva de goblot, sugerida claramente 
por el enigma del celebre sueño de maury, intenta demostrar que el sueño no ocupa mas 
tiempo que el que transcurre en el periodo de transicion entre el reposo y el despertar. el 
despertar necesita tiempo, y durante este intervalo es cuando se desarrolla el sueño. cree
mos que la ultima imagen del sueño era tan intensa que provoco el despertar; pero en reali
dad debia precisamente su intensidad a la proximidad del mismo. un rêve c'est un reveil qui 
commence. 
ya acentuo dugas que goblot habia tenido que prescindir de un gran numero de 
hechos para generalizar su tesis. hay tambien sueños que no terminan con el despertar; por 
ejemplo, algunos en los que soñamos que soñamos. nuestro conocimiento de la elaboracion 
onirica nos hace imposible admitir que no se extienda sino al periodo del despertar. por el 
contrario, es mucho mas verosimil que la primera parte de la elaboracion onirica comience ya 
durante el dia y bajo el dominio de lo preconsciente. su segunda parte, la transformacion por 
la censura, la atraccion por las escenas inconscientes y el acceso a la percepcion, se extien
de probablemente a traves de toda la noche, circunstancia que justifica nuestra frecuente 
sensacion de que hemos soñado durante toda la noche, aunque no sabemos que. no creo 
que sea necesario admitir que los procesos oniricos observan realmente, hasta llegar a la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
consciencia, la sucesion temporal que hemos descrito, o sea la siguiente: primero existiria el 
deseo onirico transferido; luego tendria efecto la deformacion por la censura; a continuacion 
se efectuaria el cambio regresivo de direccion, etc. para nuestra descripcion resultaba obli
gado establecer tal orden sucesivo; pero en realidad se trata probablemente mas bien de un 
simultaneo ensayo de varios caminos, esto es, de un ir y venir de la excitacion hasta que una 
de las agrupaciones queda mantenida por resultar la mas adecuada distribucion. conforme 
auna determinada experiencia personal, me inclinaria a creer que la elaboracion onirica ne
cesita muchas veces mas de un dia y una noche para producir su resultado, caso en el que 
no tendremos ya por que asombrarnos del arte que demuestra en la construccion del sueño. 
el cuidado de la comprensibilidad como proceso de percepcion no puede, a mi juicio, ser lle
vado a efecto antes de atraer el sueño la atencion de la consciencia. desde este punto expe
rimenta el proceso un aceleramiento, dado que el sueño recibe ya el mismo trato que cual
quier otra percepcion. resulta, pues, algo semejante a una fiesta de fuegos de artificio, pre
parados durante muchas horas y consumidos luego en pocos minutos. 
la elaboracion da al proceso onirico intensidad bastante para atraer sobre si la cons
ciencia y despertar lo preconsciente independientemente del tiempo y de la profundidad del 
reposo, o, por el contrario, no consigue procurarle intensidad bastante, y entonces permane
ce preparado hasta que inmediatamente antes de despertar sale a su encuentro la atencion, 
ya mas movible. la mayoria de los sueños parecen laborar con intensidades psiquicas pe
queñas, pues esperan el momento del despertar. esto nos explica que siempre percibamos 
algo soñado cuando nos despiertan repentinamente de un profundo reposo. nuestra primera 
mirada encuentra aqui, en el despertar espontaneo, el contenido de percepciones creado por 
la elaboracion onirica y luego la primera impresion del exterior. 
los sueños que resultan susceptibles de despertarnos en medio del mas profundo re
poso nos inspiran un mayor interes teorico. hemos de pensar en la general adecuacion al fin 
y preguntarnos por que el sueño, o sea el deseo inconsciente, no es despojado del poder de 
perturbar el reposo, esto es, la realizacion del deseo preconsciente. quiza dependa esto de 
relaciones de energia que nos son desconocidas. si las descubrieramos, encontrariamos 
probablemente que la aceptacion del sueño y del gasto de cierta energia destacada supone 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
para el un ahorro de energia aplicable al caso de que lo inconsciente no pudiera ser mante
nido dentro de los limites debidos como durante el dia. aun cuando lo interrumpa varias ve
ces en la misma noche, permanece el sueño enlazado al reposo; despertamos por un mo
mento y volvemos a dormirnos en seguida. es como cuando despertamos en el acto de es
pantar una mosca que nos molestaba. al volver a dormirnos hemos suprimido la perturba
cion. la realizacion del deseo de dormir es compatible con cierto gasto de atencion orientado 
en determinado sentido. recuerdense los ejemplos de la nodriza que despierta al menor mo
vimiento del niño, y el del molinero, que despierta en cuanto el molino deja de funcionar. 
expondremos aqui una objecion basada en un mejor conocimiento de los procesos in
conscientes. hemos dicho que los deseos inconscientes se hallaban siempre en actividad, 
pero que, a pesar de ello, no poseian durante el dia energia suficiente para hacerse notar. 
mas cuando surge el estado de reposo y el deseo inconsciente muestra la energia suficiente 
para formar un sueño y despertar con el a lo preconsciente, es extraño que esta energia 
desaparezca despues de haber llevado el sueño al conocimiento. ¿no seria mas bien posible 
que el sueño se renovase continuamente, del mismo modo que la mosca suele tornar una 
yotra vez a molestarnos despues que la hemos espantado? ¿con que derecho hemos afir
mado que el sueño suprime la perturbacion del reposo? 
es perfectamente exacto que los deseos inconscientes permanecen siempre en activi
dad. representan caminos siempre transitables en cuanto quiere servirse de ellos un quan
tum de excitacion. la indestructibilidad constituye una de las singulares peculiaridades de los 
procesos de este genero. nada hay que pueda ser llevado a termino en lo inconsciente, don
de no hay tampoco nada pasado ni olvidado. el estudio de las neurosis, especialmente de la 
histeria, nos da esta impresion con gran intensidad. el camino mental inconsciente, cuya 
descarga produce el ataque, se hace en seguida nuevamente transitable asi cuanto se ha 
acumulado suficiente energia. la impresion experimentada hace treinta años los convierte en 
un instante, una vez que ha conseguido acceso a las fuentes afectivas inconscientes. cuan
tas veces es evocado su recuerdo resucita y se muestra cargada de excitacion, la cual se 
crea una derivacion motora en un ataque. precisamente es este el punto en el que la psicote
rapia inicia su actuacion. la labor que encuentra ante si es la de crear un exutorio y un olvido 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
para los procesos inconscientes. aquello que nos inclinamos a considerar perfectamente na
tural y como una influencia primaria del tiempo sobre los restos mnemicos animicos, esto es, 
la supresion del recuerdo y, la debilidad afectiva de las impresiones no recientes, constituye 
en realidad transformaciones secundarias establecidas con un penoso esfuerzo. esta labor 
es dirigida por lo preconsciente, y la psicoterapia no tiene otro camino que el de someter al 
inc. al dominio del prec. 
el proceso de excitacion inconsciente puede tener dos destinos. puede permanecer en
tregado a si mismo y entonces logra emerger en cualquier punto y procura a su excitacion 
una derivacion a la motilidad, y puede quedar sometido a la influencia de lo preconsciente, 
quedando entonces ligada su excitacion, en lugar de ser derivada. esto ultimo es lo que su
cede en el proceso del sueño. la carga que desde lo preconsciente sale al encuentro del 
sueño convertido en percepcion, carga que ha sido guiada por la excitacion de la conscien
cia, liga la excitacion inconsciente del sueño y lo hace inofensivo. cuando el soñador des
pierta por un momento ha espantado realmente la mosca que perturbaba su reposo. pode
mos ahora sospechar que seria realmente mucho mas sencillo y adecuado al fin aceptar el 
deseo inconsciente y abrirle el camino de la regresion para que formara un sueño y entonces 
llegar y suprimir este sueño por medio de un pequeño gasto del trabajo preconsciente en vez 
de mantener a raya a lo inconsciente durante todo el tiempo del reposo. era de esperar que 
el sueño, aun no siendo primitivamente un proceso adecuado, se hubiera apoderado de una 
funcion en el juego de fuerza de la vida animica. vemos en seguida cual es esta funcion. ha 
tomado a su cargo la labor de someter nuevamente al dominio de lo preconsciente la excita
cion del inc., que ha quedado libre, y al hacerlo asi deriva la excitacion del inc., sirviendole 
de valvula, y garantiza al mismo tiempo el reposo de lo preconsciente mediante un pequeño 
gasto de actividad despierta. constituye, pues, una transaccion como todoslos demas pro
ductos psiquicos de su serie: transaccion que se halla simultaneamente al servicio de los dos 
sistemas, realizando al mismo tiempo ambos deseos en cuanto los mismos se muestran 
compatibles. por tanto, habremos de reconocer que la teoria de robert es exacta en lo que 
se refiere a la determinacion de la funcion del sueño. en cambio, no estamos conformes con 
este autor en lo relativo a los antecedentes del proceso onirico y a la estimacion del mismo 
como producto psiquico. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
la restriccion antes expresada y relativa a la compatibilidad de ambos deseos alude a 
aquellos casos en los que la funcion del sueño fracasa en absoluto. el proceso del sueño es 
aceptado al principio como realizacion de deseos de lo inconsciente. cuando esta realizacion 
conmueve intensamente lo preconsciente, amenazando con interrumpir su reposo, es que el 
sueño ha roto la transaccion y no cumple ya la segunda parte de su funcion. en este caso es 
interrumpido en el acto y sustituido por el despertar. en realidad, tampoco podemos culpar 
aqui al sueño de perturbar el reposo. no es este el unico caso en el que funciones adecua
das se convierten en inadecuadas y perturbadoras, en cuanto aparecen modificadas las con
diciones de su nacimiento, y en estas circunstancias sirve por lo menos la perturbacion para 
revelar el nuevo fin y la transformacion acaecida, despertando los medios reguladores del 
organismo. me refiero, naturalmente, al sueño de angustia, y para no dar a entender que elu
do su testimonio, contrario a la teoria de la realizacion de deseos, voy a aproximarme por lo 
menos a su esclarecimiento con algunas indicaciones. 
el hecho de que un proceso psiquico que desarrolla angustia pueda ser, sin embargo, 
una realizacion de deseos no contiene ya para nosotros contradiccion ninguna. nos explica
mos este fenomeno diciendo que el deseo pertenece a uno de los sistemas, el inc., y que el 
otro, el prec., lo ha rechazado y reprimido. el sometimiento del inc. por el prec. no llega a ser 
total ni aun en perfectos estados de salud psiquica. la medida de este sometimiento nos re
vela el grado de nuestra normalidad psiquica. la aparicion de sintomas neuroticos constituye 
una indicacion de que ambos sistemas se hallan en conflicto, pues dichos sintomas constitu
yen la transaccion que de momento lo resuelve. por una parte, dan al inc. un medio de des
cargar su excitacion, sirviendola de compuerta, y por otra, proporcionan al prec. la posibilidad 
de dominar, en cierto modo, al inc. creemos que sera muy instructivo exponer aqui algunos 
caracteres de las fobias histericas; por ejemplo, de una agorafobia. el enfermo es incapaz de 
andar solo por las calles, incapacidad que consideramos, naturalmente, como un sintoma. 
podemos suprimir este sintoma obligando al sujeto a realizar aquel mismo acto del que se 
cree incapaz; pero entonces se presentara un ataque de angustia, del mismo modo que es 
con frecuencia un ataque de angustia padecido en la calle lo que motiva la aparicion de la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
agorafobia. asignamos asi que el sintoma ha sido creado precisamente para evitar el desa
rrollo de angustia. 
no podemos continuar estas especulaciones sin entrar en el examen del papel que los 
afectos desempeñan en estos procesos, cosa que no nos es completamente posible por aho
ra. me limitare,pues, a sentar el principio de que la represion del inc. es necesaria, ante todo, 
porque el curso de representaciones abandonado a si mismo en el inc. desarrollaria un afec
to que tuvo originariamente un caracter placiente, pero que desde el proceso de la represion 
muestra el caracter opuesto. la represion tiene por objeto suprimir este desarrollo de displa
cer y recae sobre el contenido de representaciones del inc., porque dicho contenido de re
presentaciones podia provocar el desarrollo del displacer. una hipotesis precisamente de
terminada sobre la naturaleza del desarrollo de los afectos constituye la base de esta conse
cuencia. la represion es considerada como una funcion motora o secretoria cuya interven
cion depende de las representaciones del inc. el dominio ejercido por el prec. coarta el desa
rrollo de afecto que estas representaciones podian provocar. el peligro que surge cuando el 
prec. queda despojado de su carga psiquica consiste, pues, en que las excitaciones incons
cientes desarrollan un afecto que, a causa de la represion anterior, no puede ser experimen
tado sino como displacer o angustia. 
este peligro es desencadenado por la tolerancia del proceso onirico. sus condiciones 
previas son las de que haya tenido afectos una represion y que los impulsos optativos repri
midos sean suficientemente intensos. se hallan, pues, fuera de los limites psicologicos de la 
formacion de los sueños. si nuestro tema no se enlazara por este factor de la liberacion de lo 
inconsciente durante el reposo con el tema del desarrollo de angustia podriamos ahorramos 
aqui el examen del sueño de angustia con todas sus dificultades y oscuridades. 
la teoria del sueño de angustia pertenece, como ya hemos indicado repetidamente, a 
la psicologia de las neurosis. nos atreveriamos incluso a afirmar que el problema de la an
gustia en el sueño se refiere exclusivamente a la angustia y no al sueño. una vez indicado su 
punto de contacto con el tema de los procesos oniricos nada podemos decir sobre ella. lo 
unico que haremos sera comprobar tambien en este sector nuestra afirmacion de que la an


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
gustia procede de fuentes sexuales analizando los sueños de este genero para descubrir en 
sus ideas latentes el material sexual. 
razones de gran peso me impiden reproducir aqui los ejemplos que han puesto a mi 
disposicion mis pacientes neuroticos y me impulsan a elegir sueños de angustia soñados por 
personas jovenes. 
por mi parte, hace mucho tiempo que no he tenido ningun verdadero sueño de angus
tia. pero recuerdo uno que soñe a los siete u ocho años y que someti al analisis cerca de 
treinta años despues. en el vi que mi madre era traida a casa y llevada a su cuarto por dos o 
tres personas con picos de pajaro, que luego la tendian en el lecho. su rostro mostraba una 
serena expresion, como si se hallase dormida. desperte llorando y gritando e hice despertar 
a mis padres. las largas figuras con picos de pajaro y envueltas en singulares tunicas eran 
una reminiscencia de una ilustracion de la biblia de philippson y creo que correspondian a un 
relieve egipcio que mostraba varios dioses con cabezas de aguila. el analisis hace surgir el 
recuerdo de un muchacho muy mal educado que jugaba con nosotros en la pradera proxima 
a lacasa y cuyo nombre era felipe. me parece como si hubiera sido a este muchacho al que 
hubiese oido por vez primera la palabra vulgar con la que se designa el comercio sexual y 
que los hombres cultos han sustituido por una palabra latina (coitieren). dicha palabra vulgar 
(en aleman muy parecida a la palabra «pajaro») queda representada claramente en el sueño 
por la eleccion de los personajes con cabezas de ave. sin duda adivine la significacion 
sexual de aquel termino por la expresion con que lo pronuncio mi ineducado maestro. la ex
presion que la fisonomia de mi madre mostraba en el sueño correspondia a la de mi abuelo 
cuando le vi, pocos dias antes de morir, sumido en estado comatoso. la elaboracion secun
daria debio de interpretar este sueño en el sentido de la muerte de mi madre, circunstancia 
con la que se armoniza tambien la eleccion de las figuras egipcias correspondientes a una 
estela funeraria. lleno de angustia desperte y no pare de llorar hasta despertar a mis padres. 
recuerdo que me tranquilice de repente en cuanto vi a mi madre, como si hubiera necesitado 
convencerme de que no habia muerto. pero esta interpretacion secundaria del sueño tuvo 
efecto bajo la influencia de la angustia desarrollada. no es que me angustiara por haber so
ñado que mi madre moria, sino que interprete el sueño de este modo en la elaboracion se


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cundaria porque me hallaba ya bajo el dominio de la angustia. por ultimo, puede referirse 
esta angustia a un placer sexual oscuramente adivinado que encontro una excelente expre
sion en el contenido visual del sueño. 
un hombre de veintisiete años, gravemente enfermo desde un año atras, tuvo, entre los 
once y los trece años, repetidamente y con intenso desarrollo de angustia, el siguiente sue
ño: un hombre le persigue con un hacha. quiere correr, pero se halla como paralizado y no 
puede moverse. es este un buen ejemplo de sueño de angustia muy corriente y desprovisto 
de toda apariencia sexual. en el analisis recuerda el sujeto que su tio fue atacado una vez en 
la calle por un individuo sospechoso y deduce de esta ocurrencia que en los dias inmediatos 
al sueño debio de oir relatar un suceso parecido. con respecto al hacha, recuerda que por 
aquella epoca se hirio una vez con un instrumento semejante en ocasion de hallarse partien
do madera. a continuacion pasa sin transicion alguna a sus relaciones con su hermano me
nor, al que solia maltratar y despreciar, y recuerda especialmente una vez que le tiro una bo
ta a la cabeza, haciendole sangre. en esta ocasion dijo su madre: «me da miedo de que en 
una de estas le mates.» luego surge repentinamente en el un recuerdo de sus nueve años. 
sus padres habian llegado tarde a casa y, fingiendose dormido, pudo observar una escena 
sexual entre los mismos. sus pensamientos siguientes muestran que habia establecido una 
analogia entre estas relaciones de sus padres y su relacion violenta con su hermano menor, 
subordinando la escena nocturna al concepto de violencia y riña, y llegando de este modo, 
como es muy frecuente en los niños, a una concepcion sadica del acto del coito. esta con
cepcion quedo reforzada un dia en que advirtio manchas de sangre en la cama de su madre. 
el hecho de que el comercio sexual de los adultos es considerado por los niños como 
algo violento y despierta angustia en ellos, puede ser comprobado cotidianamente. para esta 
angustiahemos hallado la explicacion de que se trata de una excitacion sexual no dominada 
por su comprension y que es rechazada, ademas, por referirse a los padres, transformando
se asi en angustia. en un periodo aun mas temprano de la vida, el impulso sexual relativo a 
la madre o al padre, segun el sexo del sujeto, no tropieza todavia con la represion y se mani
fiesta libremente, como ya lo hemos indicado en otro lugar. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
esta misma explicacion puede aplicarse a los ataques nocturnos de angustia con aluci
naciones, tan frecuentes en los niños (pavor nocturnus). en ellos no puede tratarse sino de 
impulsos sexuales incomprendidos y rechazados, cuya aparicion habria de demostrar proba
blemente una periodicidad temporal, dado que la libido sexual puede quedar incrementada, 
tanto por las impresiones excitantes casuales como por los progresos sucesivos del desarro
llo. 
no poseo el necesario material de observaciones para llevar a cabo esta explicacion. 
en cambio, parecen ignorar los pediatras el unico punto de vista que permite la comprension 
de toda esta serie de fenomenos, tanto somaticos como psiquicos. citare un comico ejemplo 
de como puede pasarse junto a estos fenomenos sin comprenderlos, cegado por la venda de 
la mitologia medica, ejemplo que he hallado en la tesis de debacker acerca del pavor noctur
nus (, pagina ). 
un muchacho de trece años y salud debil comenzo a dar claras muestras de angustia 
padeciendo de insomnios y sufriendo, una vez por semana, un grave ataque de angustia con 
alucinaciones. el recuerdo de estos sueños era siempre muy preciso. podia, pues, relatar 
que el diablo le gritaba: «¡ya eres nuestro; ya te hemos cogido!», y que despues advertia un 
olor a pez y azufre y se sentia arder. este sueño le hacia siempre despertar angustiado, has
ta el punto de que le era imposible pronunciar palabra. luego, cuando recobraba la voz, se le 
oia decir claramente: «no, no; a mi, no; yo no he hecho nada»; o «no, no lo hare mas.» 
otras veces decia tambien: «alberto no ha hecho eso.» en dias ulteriores se nego a desnu
darse, alegando que el fuego no llegaba hasta el sino cuando estaba desnudo. estos sueños 
pusieron en peligro su salud y tuvo que ser enviado al campo, donde se repuso en año y me
dio. años despues, cuando ya habia cumplido los quince, confeso: je n'osais pas l'avouer, 
mais j'eprouvais continuellement des picotements et des surexcitations aux parties! 
no es dificil, realmente, adivinar: 
º que el niño se masturbaba en sus primeros años, habiendolo negado, probablemente, y 
habiendo sido amenazado si continuaba entregandose a tal vicio (su confesion: «no lo hare 
mas», y su negativa: «alberto no ha hecho eso»). 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
º que bajo la presion de la pubertad surgio de nuevo la tentacion de masturbarse, manifes
tada en el cosquilleo que experimentaba en los genitales. 
º que entonces se desarrollo en el un combate de caracter represivo, que reprimio la libido 
y lo transformo en angustia, la cual hizo renacer los castigos con que en años anteriores se 
le habia amenazado. 
veamos, en cambio, lo que nuestro autor deduce en su tesis. de esta observacion se 
deduce lo siguiente: 
º la influencia de la pubertad en un niño de salud debil produce un estado de gran debili
dad, que puede llegar hasta una anemia cerebral muy considerable. 
º esta anemia cerebral crea una modificacion del caracter, alucinaciones demonomaniacas 
y estados de angustia nocturnos, y quiza diurnos, muy violentos. 
º la demonomania y los autorreproches del niño dependen de las influencias de la educa
cion religiosa que ha recibido. 
º todos los fenomenos han desaparecido despues de una larga estancia en el campo, du
rante la cual actuaron favorablemente el ejercicio fisico y el retorno de las fuerzas a la termi
nacion de la pubertad. 
º quiza debamos atribuir a la herencia y a un padecimiento sifilitico del padre una influencia 
que predispuso a la formacion del citado estado mental del niño. 
conclusion final: nous avons fait entrer cette observation dans la cadre des delires apyreti
ques d'inanition, car c'est àl'ischemie cerebrale que nous rattachons cet etat particulier. 
e) el proceso primario y el secundario. la represion. 
acometiendo la tarea de penetrar mas profundamente en la psicologia de los procesos oniri
cos, he echado sobre mi una dificil labor, para la que no poseo siquiera el suficiente arte ex
positivo. resulta de una dificultad abrumadora describir sucesivamente la simultaneidad de 
complicadisimos procesos. pago de este modo el no haber podido seguir en la exposicion de 
la psicologia de los sueños el desarrollo historico de mis conocimientos. los antecedentes de 
mi concepcion de los sueños me fueron proporcionados por trabajos anteriores sobre la psi
cologia de la neurosis, trabajos a los que no puedo referirme aqui y a los que, sin embargo, 
tengo que referirme de continuo, mientras me esfuerzo en proceder en direccion inversa y 
alcanzar el contacto con la psicologia de la neurosis, partiendo del estudio de los sueños. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
veo muy bien todas las dificultades que esto plantea al lector, pero no encuentro medio algu
no de evitarlas. 
mi descontento ante este estado de cosas me hace permanecer gustosamente en la 
consideracion de otro punto de vista que me parece recompensar mejor mis esfuerzos. me 
halle ante un tema sobre el cual se mostraban los investigadores en perfecto desacuerdo, 
como puede verse en el primer capitulo de esta obra. despues de nuestro estudio de los 
problemas del sueño parecen haber quedado conciliadas la mayoria de tales contradiccio
nes. solo los de las opiniones expuestas, o sea la de que el sueño es un proceso desprovisto 
de sentido y la que le atribuye un caracter somatico, han tropezado con nuestra absoluta ne
gativa. fuera de esto hemos podido dar la razon a todas las demas teorias, contradictorias 
entre si, y hemos podido demostrar que en todas ellas habia algo de verdad. el descubri
miento de las ideas latentes ocultas ha confirmado, en general, que el sueño continua los 
estimulos e intereses de la vida despierta. estas ideas latentes no se ocupan sino de aquello 
que no parece importante y nos interesa poderosamente. el sueño no se ocupanunca de pe
queñeces. sin embargo, recoge los restos indiferentes del dia y no se puede apoderar de un 
gran interes diurno sino despues que el mismo se ha sustraido, en cierto modo, a la actividad 
de la vigilia. esta ultima circunstancia se nos demostro en el examen del contenido manifies
to, el cual da a las ideas latentes una expresion modificada por deformaciones. el proceso 
del sueño dijimos se apodera mas facilmente, por razones referentes a la mecanica de las 
asociaciones, del material de representaciones recientes o indiferentes, desatendido por la 
actividad intelectual despierta; y por motivos dependientes de la censura transfiere la intensi
dad psiquica de lo importante, pero censurable, a lo indiferente. la hipermnesia del sueño y 
su dominio del material infantil han pasado a constituir los dos principios fundamentales de 
nuestra teoria. en esta hemos adscrito al deseo procedente de lo infantil el papel de motor 
imprescindible de la formacion de los sueños. naturalmente, no podiamos abrigar duda nin
guna de la importancia, experimentalmente demostrada, de los estimulos sensibles exterio
res durante el reposo; pero hemos relacionado este material con el deseo del sueño, del 
mismo modo que los restos de ideas que perduran de la labor diurna. no necesitabamos dis
cutir que el sueño interpreta en la forma de una ilusion el estimulo sensorial objetivo, pero 
hemos agregado el motivo de esta interpretacion, que los autores habian dejado indetermi


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nado. esta interpretacion se lleva a cabo, de modo que el objeto percibido quede hecho in
ofensivo para el reposo y utilizable para la realizacion de deseos. el estado subjetivo de exci
tacion de los organos sensoriales durante el reposo, estado demostrado por las investigacio
nes de trumbull ladd, no nos parece constituir una fuente onirica especial, pero lo hemos 
explicado por una resurreccion regresiva de los recuerdos que actuan detras del sueño. tam
bien a las sensaciones organicas interiores, que han sido tomadas muchas veces como 
punto fundamental de la explicacion de los sueños les hemos reconocido en nuestra teoria 
cierta importancia, aunque mas modesta. representan para nosotros un material dispuesto 
en todo momento y del que la elaboracion onirica se sirve siempre que lo necesita para la 
expresion de las ideas latentes. 
con respecto a la percepcion del sueño ya formado por la consciencia, nos parece 
exacta la opinion de que el proceso onirico es rapido y momentaneo. asimismo nos parece 
posible un curso mas lento y vacilante de los estadios anteriores de dicho proceso. al escla
recimiento del enigma de la acumulacion de un extenso contenido en brevisimos instantes 
hemos contribuido con la hipotesis de que se trata de una inclusion de productos ya forma
dos de la vida psiquica. aceptamos igualmente que el sueño es fragmentario y deformado 
por el recuerdo pero vimos que esta deformacion no era sino el ultimo estadio de los que ac
tuan desde el principio del proceso onirico. en la discusion sobre si la vida animica dormia 
durante la noche o disponia, como durante el dia, de toda su capacidad funcional, discusion 
tan empeñada y tan aparentemente poco susceptible de reconciliacion, hemos podido dar la 
razon a ambas partes, aunque a ninguna por completo. en las ideas latentes encontramos la 
prueba de una funcionintelectual altamente complicada y que labora con casi todos los me
dios del aparato animico, pero no pudimos negar que tales ideas latentes han nacido durante 
el dia. asimismo hubimos de aceptar que existe un estado de reposo de la vida animica, y de 
este modo aceptamos tambien la teoria del reposo parcial, aunque no vimos la caracteristica 
del estado del reposo en la disgregacion de las conexiones animicas, sino en el deseo de 
reposo del sistema psiquico, dominante durante el dia. la separacion del mundo exterior 
conservo su significacion para nuestra teoria, pues contribuye, aunque no como factor unico, 
a la regresion de la representacion onirica. es indiscutible la renuncia a la direccion volunta
ria del curso de las representaciones; pero la vida psiquica no queda por ello desprovista de 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
todo fin pues hemos visto que despues de la supresion de las representaciones finales volun
tarias surgen otras involuntarias. la lejana conexion de las asociaciones en el sueño ha sido 
reconocida tambien por nosotros, e incluso le hemos dado mayor amplitud de la que se podia 
sospechar; pero hemos encontrado, en cambio, que no es sino la sustitucion forzada de otra 
conexion correcta y plena de sentido. reconocimos tambien la absurdidad del sueño, pero 
vimos en numerosos ejemplos cuan grande es su prudencia al tomar tal aspecto. de las fun
ciones atribuidas al sueño no hemos contradicho ninguna. el hecho de que el sueño consti
tuye para el alma una especie de valvula de seguridad y el de que convierte todo lo peligroso 
en inofensivo han sido confirmados, ampliados y esclarecidos por nuestra teoria de la doble 
realizacion de deseos. el «retorno al punto embrional de la vida animica en el sueño» y la 
formula de h. ellis: «un mundo arcaico de vastas emociones y pensamientos imperfectos», 
constituyen felices anticipaciones de nuestra teoria de los funcionamientos primitivos durante 
el dia y libres durante la noche. asimismo podiamos hacer nuestra por completo la afirma
cion de sully de que el sueño nos presenta nuevamente nuestras personalidades anteriores 
sucesivamente desarrolladas, nuestro antiguo modo de ver las cosas y aquellos impulsos y 
formas de reaccion que nos dominaron hace mucho tiempo. como en la teoria de delage, 
tambien en la nuestra lo «reprimido» es la fuerza motora del sueño. 
hemos reconocido en su totalidad el papel que scherner atribuye a la fantasia onirica, 
asi como las interpretaciones de este autor; pero hemos tenido que señalarles un lugar dis
tinto en el problema. debemos a scherner la indicacion de la fuente de las ideas latentes; 
pero casi todo lo que atribuye a la elaboracion onirica pertenece a la actividad de lo incons
ciente durante el dia, actividad de la que parten los estimulos del sueño y de los sintomas 
neuroticos. hemos tenido que separar la elaboracion onirica de esta actividad, considerando
la como algo totalmente distinto y mucho mas determinado. por ultimo, no hemos negado la 
relacion del sueño con las perturbaciones psiquicas; lo unico que hemos hecho ha sido colo
car a ambos fenomenos en un nuevo terreno mas firme. 
hallamos, pues, que nuestra teoria entraña en si, reuniendolos y conciliandolos, los re
sultados mas diversos de las investigaciones anteriores; resultados que hemos agregado a 
nuestra construccion, dando a algunos una forma distinta y norechazando sino muy pocos. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pero tambien esta nuestra construccion se nos muestra incompleta. aparte de las muchas 
oscuridades que hemos atraido sobre ella, por nuestra incursion en las tinieblas de la psico
logia, parece entrañar una nueva contradiccion. por un lado, hemos hecho nacer a las ideas 
latentes de una labor psiquica totalmente normal, y por otro, hemos encontrado entre dichas 
ideas y partiendo de ellas hasta llegar al contenido manifiesto una serie de procesos menta
les absolutamente anormales, que luego se repiten en la interpretacion. todo aquello que 
constituye la elaboracion onirica parece alejarse tan considerablemente de los procesos psi
quicos correctos conocidos que podriamos inclinarnos a aceptar los mas duros juicios de los 
autores sobre el escaso valor del rendimiento psiquico del sueño. 
una mayor profundizacion puede proporcionarnos el esclarecimiento y la ayuda de que 
precisamos. examinaremos una de las constelaciones que llevan la formacion de los sueños: 
hemos visto que el sueño constituye la sustitucion de ciertos numero de ideas proce
dentes de nuestra vida diurna y ajustadas de una manera perfectamente logica. es indudable 
que estas ideas proceden de nuestra vida mental normal. todas aquellas cualidades que 
mas altamente estimamos en nuestros procesos mentales, y que los caracterizan de compli
cadas funciones de un orden elevado, vuelven a mostrarsenos en las ideas latentes. pero no 
hay necesidad de suponer que esta labor intelectual se desarrolla durante el reposo, hipote
sis opuesta a la representacion que hasta ahora venimos haciendonos del estado de reposo 
psiquico. tales ideas pueden muy bien proceder de la vida diurna, haber continuado en acti
vidad despues de ser rechazadas por ella y, sin que nuestra consciencia lo haya advertido, 
llegar a termino antes de conciliar el sujeto el reposo. si de este estado de cosas hemos, de 
deducir alguna conclusion, sera, por lo demas, la prueba de que nos es posible desarrollar 
las mas complicadas funciones intelectuales sin intervencion ninguna de la consciencia, cosa 
que cualquier psicoanalisis de un histerico o de una persona con representaciones obsesivas 
tenia que demostrarnos igualmente. pero estas ideas latentes no son de por si incapaces de 
consciencia, y si no han llegado a ella durante el dia, ha sido por impedirselo diversas cir
cunstancias. el acceso a la consciencia se halla enlazado con la atraccion de determinada 
funcion psiquica la atencion, la cual solo es gastada, segun parece, en cantidades determi
nadas, que en estos casos apareceran desviadas de las ideas de referencia. tales series de 
ideas pueden tambien ser sustraidas a la consciencia en la siguiente forma: por el ejemplo 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de nuestra reflexion consciente sabemos que con una determinada aplicacion de la atencion 
podemos recorrer cierto camino. si por este camino llegamos a una representacion que no 
soporta la critica, lo interrumpiremos y suprimiremos la carga psiquica de la atencion. parece 
ser que la serie de ideas comenzada y abandonada puede entonces continuar desarrollan
dose sin que la atencion vuelva a recaer sobre ella, a menos que alcance una intensidad par
ticularmente elevada. una repulsa inicial, quiza consciente del acto mental, fundada en el 
juicio de que dicho acto es inexacto o inadecuado al fin queperseguimos, puede ser causa de 
que dicho proceso mental continue desarrollandose inadvertido por la consciencia hasta el 
momento de conciliar el reposo. 
estos procesos mentales son los que denominamos «preconscientes», y los conside
ramos como perfectamente correctos, pudiendo ser tanto procesos simplemente descuida
dos como otros rechazados e interrumpidos. expondremos ahora en que forma nos imagi
namos el curso de las representaciones. creemos que determinada magnitud de excitacion, 
a la que damos el nombre de energia de carga psiquica, es desplazada partiendo de una 
representacion final a lo largo del camino asociativo elegido por esta representacion. un pro
ceso mental descuidado no ha recibido tal carga, y los reprimidos o rechazados han sido 
despojados de ella, quedandoles asi unicamente sus propias excitaciones. el proceso mental 
provisto de un fin llega a ser susceptible, bajo determinadas condiciones, de atraer sobre si 
la atencion de la consciencia y recibe entonces por su mediacion una «sobrecarga». mas 
adelante expondremos nuestras hipotesis sobre la naturaleza y la funcion de la consciencia. 
un proceso mental iniciado de este modo en lo preconsciente puede extinguirse espon
taneamente o conservarse. el primer caso nos lo representamos suponiendo que su energia 
se difunde por todas las direcciones asociativas que de ella emanan, provocando en toda la 
concatenacion de ideas un estado de excitacion que se mantiene durante algun tiempo, pero 
que despues queda suprimido por la transformacion de la excitacion necesitada de deriva
cion en una carga en reposo. si esto sucede, el proceso carecera ya de toda significacion 
para la formacion de los sueños. pero en nuestro preconsciente acechan otras representa
ciones finales emanadas de nuestros deseos inconscientes y continuamente en actividad. 
estas representaciones se apoderan entonces de la excitacion del circulo de ideas abando


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
nadas a si mismo, lo enlazan al deseo inconsciente y le transfieren la energia de este ultimo, 
resultando que, a partir de este momento, el proceso mental, desatendido o reprimido, se 
halla en estado de conservarse aunque no recibe por este refuerzo derecho ninguno al acce
so a la consciencia. podemos decir que el proceso mental, hasta el momento preconsciente, 
ha sido atraido a lo inconsciente. 
otras dos constelaciones para la formacion de los sueños se dan cuando el proceso 
mental preconsciente se hallaba desde un principio en conexion con el deseo inconsciente y 
por tanto, fue objeto de la repulsa de la carga final dominante, o cuando un deseo incons
ciente despertado por otras razones (quiza somaticas) y sin el auxilio de una transferencia, 
busca los restos psiquicos no cargados del prec. los tres casos expuestos coinciden, por 
ultimo, en que se trata de un proceso mental preconsciente, que ha sido despojado de su 
carga psiquica preconsciente y ha encontrado otra, inconsciente, procedente de un deseo. 
desde este punto pasa el proceso mental por una serie de transformaciones que no re
conocemos ya como procesos psiquicos normales y que nos dan un extraño resultado; esto 
es, un producto psicopatologico. vamos a examinar este producto. 
º las intensidades de las diversas representaciones sehacen, en su totalidad suscep
tibles de derivacion y pasan de una representacion a la otra, formandose asi algunas repre
sentaciones provistas de gran intensidad. la repeticion de este proceso puede reunir en un 
unico elemento de representacion de la intensidad todo un proceso mental. este hecho es el 
que hemos calificado de comprension o condensacion al estudiar la elaboracion onirica. a el 
se debe, principalmente, la extraña impresion que el sueño nos hace, pues nuestra vida oni
rica normal, accesible a la consciencia, no nos ha mostrado nunca nada analogo. hallamos 
tambien aqui representaciones que poseen, a titulo de focos de convergencia o de resulta
dos finales de cadenas de asociaciones, gran importancia psiquica; pero este valor no se 
exterioriza en un caracter sensible para la percepcion interna, y lo que en ellas queda repre
sentado no se hace mas intenso en modo alguno. en el proceso de condensacion se trans
forma toda la coherencia psiquica en intensidad del contenido de representaciones. sucede 
aqui como cuando hacemos imprimir en negrillas o cursivas una palabra o una frase que 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
queremos hacer resaltar. hablando, pronunciaremos dicha palabra o dicha frase en un tono 
mas alto y acentuandola especialmente. la primera comparacion nos conduce inmediata
mente a uno de los ejemplos de sueños antes expuestos (la trimetilamina, en el sueño de la 
inyeccion de irma). los historiadores de arte nos llaman la atencion sobre el hecho de que 
las mas antiguas esculturas historicas siguen un principio analogo, expresando la importan
cia de las personas representadas por la magnitud de su reproduccion plastica. asi, el rey 
aparece representado dos o tres veces mayor que las personas de su sequito o que el ene
migo vencido. 
la direccion en que las condensaciones del sueño se propagan se halla determinada, 
en primer lugar, por las relaciones preconscientes correctas de las idas latentes, y, en se
gundo, por la atraccion de los recuerdos visuales dados en lo inconsciente. el resultado de la 
labor de condensacion consigue aquellas intensidades necesarias para el avance hacia el 
sistema de percepcion. 
º por medio de la transferencia libre de las intensidades y en favor de la condensacion 
quedan constituidas representaciones intermedias equivalentes a transacciones (cf. los nu
merosos ejemplos expuestos). esto es algo inaudito en el curso normal de las representacio
nes, en el que se trata, sobre todo, de la eleccion y conservacion del verdadero elemento de 
representacion. en cambio, se constituyen formaciones mixtas y transacciones con extraor
dinaria frecuencia cuando buscamos expresion verbal para las ideas preconscientes, apare
ciendo como modos de la equivocacion oral. 
º las representaciones que se transfieren reciprocamente sus intensidades se hallan 
en relaciones muy lejanas entre si y estan ligadas por aquellas asociaciones que nuestro 
pensamiento despierto desprecia y solo emplea para producir un efecto chistoso. las asocia
ciones por similicadencia y sinonimia son aqui las preferidas. 
º los pensamientos contradictorios no tienden a sustituirse, sino que permanecen yux
tapuestos y pasan juntos, como si no existiera contradiccion alguna, a constituirse enproduc


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
tos de condensacion, o forman transacciones que no perdonariamos nunca a nuestro pen
samiento despierto, aunque muchas veces las aceptamos en nuestros actos. 
estos serian algunos de los mas singulares procesos anormales a los que son someti
das, en el curso de la elaboracion onirica, las ideas latentes antes racionalmente formadas. 
el caracter principal de los mismos es su tendencia a hacer susceptible de derivacion la 
energia de carga. el contenido y la significacion de los elementos psiquicos a los que estas 
cargas se refieren pasan a constituir algo accesorio. pudiera creerse todavia que la conden
sacion y la formacion de transacciones se halla unicamente al servicio de la regresion, que 
tiende a convertir las ideas en imagenes; pero el analisis y, aun mas claramente, la sintesis 
de los sueños carentes de tal regresion nos muestran los mismos procesos de desplaza
miento y de condensacion que todos los demas. 
no podemos, pues, rechazar la hipotesis de que en la formacion de los sueños partici
pan dos procesos psiquicos esencialmente diferentes. uno de ellos crea ideas latentes com
pletamente correctas y de valor igual a los productos del pensamiento normal; en cambio, el 
otro maneja tales ideas de un modo extraño e incorrecto. este ultimo proceso es el que 
hemos estudiado en nuestro capitulo ) y constituye la verdadera elaboracion onirica. ¿que 
podemos decir ahora con respecto a su derivacion? 
no podriamos dar aqui respuesta alguna si no hubieramos penetrado en la psicologia 
de las neurosis, especialmente en la de la histeria. hemos visto en ella que estos mismos 
procesos psiquicos incorrectos y otros muchos presiden la produccion de los sintomas his
tericos. tambien en la histeria encontramos al principio una serie de ideas correctas y por 
completo equivalentes a las conscientes, ideas de cuya existencia en esta forma no podemos 
tener, sin embargo, la menor noticia, siendo reconstruidas a posteriori. cuando tales ideas 
llegan a nuestra percepcion, vemos, por el analisis del sintoma formado, que han pasado por 
un trato anormal y han sido llevadas a constituir el sintoma por medio de la condensacion la 
formacion de transacciones, el paso por asociaciones superficiales bajo el encubrimiento de 
las contradicciones y, eventualmente, por el camino de la regresion. dada esta total identidad 
entre las peculiaridades de la elaboracion onirica y las de la actividad psiquica que termina 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en la creacion de los sintomas psiconeuroticos, creemos justificado transferir al sueño las 
conclusiones a que nos obliga el estudio de la histeria. 
de la teoria de la histeria tomaremos el principio de que esta elaboracion psiquica 
anormal de un proceso mental normal solo tiene efecto cuando tal proceso ha devenido la 
transferencia de un deseo inconsciente, procedente de lo infantil y reprimido. este principio 
ha sido el que nos ha llevado a construir la teoria del sueño sobre la hipotesis de que el de
seo onirico motor procede siempre de lo inconsciente, cosa que, como hemos confesado 
espontaneamente, no es posible demostrar en todo caso, aunque tampoco sea posible refu
tarla. pero para poder definir la represion, a la que tantas veces hemos hecho intervenir en 
estasespeculaciones, tenemos que continuar construyendo nuestra armazon psicologica. 
hubimos de aceptar la ficcion de un primitivo aparato psiquico, cuya labor era regulada 
por la tendencia a evitar la acumulacion de excitaciones y a mantenerse libre en ella en lo 
posible. de este modo su estructura respondia al esquema de un aparato de reflexion. la 
motilidad, que fue al principio el camino conducente a modificaciones interiores del cuerpo, 
era la ruta de derivacion de la que podia disponer. discutimos despues las consecuencias 
psiquicas de una experiencia de satisfaccion y pudimos establecer una segunda hipotesis, 
esto es, la de que la acumulacion de la excitacion conforme a modalidades de las que no 
tenemos por que ocuparnos es sentida como displacer y pone actividad al aparato para 
atraer nuevamente el suceso satisfactorio, en el que la disminucion de la excitacion es senti
da como placer. tal corriente, que parte del displacer y tiende hacia el placer, es lo que de
nominamos un deseo, y hemos dicho que solo un deseo podia ser susceptible de poner en 
movimiento el aparato y que la derivacion de la excitacion era regulada automaticamente en 
el por las percepciones de placer y displacer. el primer deseo debio de ser una carga aluci
natoria del recuerdo de la satisfaccion. esta alucinacion demostro que, cuando no podia ser 
mantenida hasta agotarse, era incapaz para atraer la supresion de la necesidad, o sea el 
placer ligado a la satisfaccion. 
de este modo se hizo necesaria una segunda actividad en nuestro ejemplo, la activi
dad de un segundo sistema, destinada a no permitir que la carga mnemica avanzara hacia 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
la percepcion y ligara desde alli las fuerzas psiquicas, sino que dirigiera por un rodeo la exci
tacion emanada del estimulo de la necesidad, rodeo en el cual quedase el mundo exterior 
modificado por la motilidad voluntaria, en forma que hiciese posible la percepcion real del 
objeto de satisfaccion. hasta aqui hemos seguido fielmente el esquema del aparato psiquico; 
los dos sistemas indicados son el germen de aquello que con la denominacion de inc.y prec. 
situamos en el aparato completamente desarrollado. 
para que la motilidad pueda modificar adecuadamente el mundo exterior es necesario 
la acumulacion de una gran cantidad de experiencias en los sistemas mnemicos y una diver
sa fijacion de las relaciones provocadas en este material mnemico por distintas representa
ciones finales. continuaremos, pues, nuestras hipotesis. la actividad del segundo sistema, 
del que emanan diversas cargas psiquicas necesita disponer libremente de todo el material 
mnemico; pero, por otro lado, seria un gasto inutil el enviar grandes cantidades de carga psi
quica por los diversos caminos mentales, pues tales cargas se derivarian inadecuadamente y 
disminuirian la cantidad necesaria para la transformacion del mundo exterior. supondremos, 
pues, que dicho sistema consigue mantener en reposo la mayor parte de su carga de energia 
psiquica y solo emplea una pequeña parte de la misma para emplearla en el desplazamiento. 
la mecanica de estos procesos me es totalmente desconocida. aquellos que quisieran conti
nuar esta ideacion tendrian que buscar analogias fisicas y construir una representacion plas
tica del proceso de movimiento en laexcitacion de las neuronas. por mi parte, me limito a 
mantener la hipotesis de que la actividad del primero de los sistemas y tiende a una libre de
rivacion de las cantidades de excitacion, y que el segundo sistema provoca, con las cargas 
que de si emanan, una coercion de dicha derivacion y una transformacion de la misma en 
carga psiquica en reposo. supongo, por tanto, que la derivacion de la excitacion es sujeta 
por el segundo sistema a condiciones mecanicas completamente distintas de las que regula
ban su curso bajo el dominio del primero. cuando el segundo sistema ha llevado a cabo su 
labor examinadora, levanta la coercion y el estancamiento de las excitaciones y las deja fluir 
hasta la motilidad. 
dirigiendo nuestra atencion hacia las relaciones de esta coercion de la derivacion por el 
segundo sistema, con la regulacion por medio del principio del displacer, hallamos una inte


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
resantisima concatenacion de ideas. busquemos primero la contrapartida de la experiencia 
de satisfaccion primaria, o sea la experiencia de sobresalto exterior. sobre el aparato primiti
vo actuaria un estimulo de percepcion que seria la fuente de una excitacion dolorosa. a esto 
seguiran entonces desordenadas manifestaciones motoras, hasta que una de ellas sustraiga 
al aparato la percepcion y al mismo tiempo el dolor. esta manifestacion motora, que ha lo
grado suprimir el estimulo displaciente, surgira en adelante siempre que el mismo se renueve 
y no cesara hasta conseguir otra vez su desaparicion. pero en este caso no perdurara incli
nacion ninguna a cargar de nuevo alucinatoriamente, o en otra forma cualquiera, la percep
cion de la fuente de dolor. por el contrario, tendera el aparato primario a abandonar esta hue
lla mnemica, penosa en cuanto quede nuevamente despertada por algo, pues el curso de su 
excitacion hasta la percepcion produciria displacer (o, mas exactamente, comienza a produ
cir). la separacion del recuerdo, separacion que no es sino una repeticion de la fuga primitiva 
ante la percepcion, queda facilitada por el hecho de que el recuerdo no posee, como la per
cepcion cualidad bastante para atraer la atencion de la consciencia y procurarse de este mo
do una nueva carga. esta sencilla y regular exclusion de lo penoso del proceso psiquico de la 
memoria nos da el modelo y el primer ejemplo de la represion psiquica. 
a consecuencia del principio del displacer resulta, pues, totalmente incapaz el primer 
sistema y para incluir algo desagradable en la coherencia mental. este sistema no puede 
hacer sino desear. si esta situacion se mantuviera, la actividad mental del segundo sistema, 
que necesita disponer de todos los recuerdos que reposan en la experiencia, quedaria obs
truida. por tanto, surgen aqui dos nuevas posibilidades. la actividad del segundo sistema 
puede libertarse por completo del principio del displacer y continuar su marcha sin preocu
parse del displacer del recuerdo, o puede tambien cargar de tal manera el recuerdo displa
ciente que quede evitado el desarrollo de displacer. la primera posibilidad no nos parece 
aceptable, pues el principio del displacer es tambien lo que regula el curso de la excitacion 
del segundo sistema. admitiremos, pues, la segunda, o sea la de que dicho sistema carga de 
tal manera un recuerdo que la derivacion quedaimpedida; esto es, tambien la derivacion 
queda comparable a una inervacion motora hasta el desarrollo de displacer. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
dos son los puntos de partida desde los que llegamos a la hipotesis de que la cara por 
el segundo sistema representa, simultaneamente una coercion de la derivacion de la excita
cion. estos dos puntos de partida son el cuidado de adaptarse al principio del displacer y el 
principio del menor gasto de inervacion. resulta, pues y ello constituye la clave de la teoria 
de la represion, que el segundo sistema no puede cargar una representacion sino cuando se 
halla en estado de coartar el desarrollo de displacer que de ella emana. aquello que a esta 
coercion se sustrajera seria tambien inaccesible para el segundo sistema y quedaria aban
donado en seguida en obediencia al principio del displacer. la coercion del displacer no ne
cesita, sin embargo, ser completa. tiene que producirse siempre un comienzo de tal efecto, 
que anuncie al segundo sistema la naturaleza del recuerdo y quiza tambien su defectuosa 
capacidad para el fin buscado por el pensamiento. 
llamaremos proceso primario al unico proceso psiquico que puede desarrollarse en el 
primer sistema y proceso secundario al que se desarrolla bajo la coercion del segundo. pue
do mostrar aun en otro lugar por que el segundo sistema tiene que corregir el proceso prima
rio. el proceso primario aspira a la derivacion de la excitacion para crear, con la cantidad de 
excitacion asi acumulada, una identidad de percepcion. el proceso secundario ha abandona
do ya este proposito y entraña en su lugar el de conseguir una identidad mental. todo el 
pensamiento no es sino un rodeo desde el recuerdo de la satisfaccion, tomado como repre
sentacion final, hasta la carga identica del mismo recuerdo, que ha de ser alcanzada por el 
camino que pasa por los caminos que enlazan a las representaciones sin dejarse incluir en 
error por las intensidades de las mismas. pero vemos claramente que las condensaciones de 
representaciones y las formaciones intermediarias y transaccionales constituyen un estorbo 
para alcanzar este fin de identidad; sustituyendo una representacion a otra, desvian del ca
mino que partia de la primera. por tanto, el pensamiento secundario evita cuidadosamente 
tales procesos. no es tampoco dificil ver que el principio del displacer, que ofrece importan
tes puntos de apoyo al proceso intelectual, le estorba tambien en la persecucion de la identi
dad intelectual. la tendencia del pensamiento tiene, pues, que orientarse a libertarse cada 
vez mas de la regulacion exclusiva por medio del principio del displacer y a limitar a un mini
mo utilizable como premisa el desarrollo de afectos por la labor intelectual. este perfeccio
namiento de la funcion debe ser conseguido mediante una sobrecarga proporcionada por la 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
consciencia. pero sabemos que tal perfeccionamiento solo raras veces se consigue, aun en 
la vida animica mas normal, y que nuestro pensamiento permanece siempre accesible a la 
falsificacion por la intervencion del principio del displacer.  
mas no es esta, sin embargo, la laguna de la funcion de nuestro aparato animico, que 
hace posible que los pensamientos que se presentan como resultados de la labor intelectual 
secundaria sucumban al proceso psiquico primario, formula con lacual podemos describir 
ahora la labor que conduce al sueño y a los sintomas histericos. la insuficiencia es creada 
por la colaboracion de dos factores de nuestra historia evolutiva, uno de los cuales pertenece 
por completo al aparato animico y ha ejercido una influencia reguladora sobre la relacion de 
los dos sistemas. en cambio, el otro aparece en cantidades muy variables e introduce en la 
vida animica fuerzas impulsoras de origen organico. ambos proceden de la vida infantil y son 
un resto de la transformacion que nuestro organismo animico y somatico ha experimentado 
desde los tiempos infantiles.  
si a uno de los procesos psiquicos que se desarrollan en el aparato.animico le damos 
el nombre de proceso primario, no lo hace atendiendo unicamente a su mayor importancia y 
a su mas amplia capacidad funcional, sino tambien a las circunstancias temporales. no sa
bemos que exista ningun aparato psiquico cuyo unico proceso sea el primario. por tanto, el 
suponer su existencia es una pura ficcion teorica. pero lo que si constituye un hecho es que 
los procesos primarios se hallaran dados en el desde un principio, mientras que los secunda
rios van desarrollandose paulatinamente en el curso de la existencia, coartando y sometien
do a los primarios hasta alcanzar su completo dominio sobre ellos, quiza en el punto culmi
nante de la vida. a causa de este retraso de la aparicion de los procesos secundarios conti
nua constituido el nodulo de nuestro ser por impulsos optativos inconscientes, incoercibles e 
inaprehensibles para los preconscientes, cuya mision queda limitada de una vez para siem
pre a indicar a los impulsos optativos procedentes de lo inconsciente los caminos mas ade
cuados. estos deseos inconscientes representan para todas las aspiraciones animicas poste
riores una coercion a la que tienen que someterse, pudiendo esforzarse en derivarla y dirigir
la hacia fines mas elevados. un gran sector del material mnemico permanece tambien inac
cesible a la carga psiquica preconsciente a causa de este retraso.  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
entre los impulsos optativos indestructibles e incoercibles procedentes de lo infantil 
existen tambien algunos cuya realizacion resulta tambien contraria a las representaciones 
finales del pensamiento secundario. la realizacion de estos deseos no provocaria ya un 
afecto de placer, sino displaciente, y precisamente esta transformacion de los afectos consti
tuye la esencia de aquello que denominamos «represion». la cuestion de por que caminos y 
mediante que fuerzas puede tener efecto tal transformacion es lo que constituye el problema 
de la represion; problema que no necesitamos examinar aqui sino superficialmente. nos bas
tara hacer constar que en el curso del desarrollo aparece una transformacion de los afectos 
(recuerdese la aparicion de las repugnancias de que al principio carece la vida infantil), trans
formacion que se halla ligada a la actividad del sistema secundario. los recuerdos de los que 
se sirve el deseo inconsciente para provocar la asociacion de afectos no fueron jamas acce
sibles para lo preconsciente, razon por la cual no puede ser coartado su desarrollo de afecto. 
este mismo desarrollo de afecto hace que tampoco se pueda llegar ahora a estas represen
taciones desde las ideas preconscientes a las que han transferido su fuerza de deseos. por 
el contrario, se impone elprincipio del displacer y separa al prec. de tales ideas de transfe
rencia, las cuales quedan entonces abandonadas a si mismas reprimidas, constituyendose 
asi en condicion preliminar de la represion la existencia de un acervo de recuerdos sustraido 
desde el principio del prec.  
en el caso mas favorable termina el desarrollo de displacer en cuanto la idea de trans
ferencia preconsciente es despojada de su carga, y este resultado nos muestra que la inter
vencion del principio del displacer es perfectamente adecuada. otra cosa sucede, en cambio, 
cuando el deseo inconsciente reprimido recibe un refuerzo organico que puede prestar a sus 
ideas de transferencia, poniendolas asi en situacion de intentar exteriormente por medio de 
su excitacion, aun cuando han sido abandonadas por la carga del prec.  
surge entonces la lucha defensiva, reforzando el prec. la oposicion contra las ideas re
primidas (contracarga), y como una ulterior consecuencia, las ideas de transferencia, porta
doras del deseo inconsciente, logran abrirse camino bajo.una forma cualquiera de transac
cion por formacion de sintomas. pero desde el momento en que las ideas reprimidas quedan 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
intensamente cargadas por la excitacion optativa inconsciente y, en cambio, abandonadas 
por la carga preconsciente, sucumben al proceso psiquico primario y tienden unicamente a 
una derivacion motora, o, cuando el camino esta libre, a una reanimacion alucinatoria de la 
identidad de percepcion deseada. hemos descubierto antes, empiricamente, que los proce
sos incorrectos descritos se desarrollan tan solo con ideas reprimidas. ahora conseguimos 
una mas amplia vision de este problema. tales procesos incorrectos son los procesos prima
rios, los cuales surgen siempre que las representaciones son abandonadas por la carga pre
consciente, quedando entregadas a si mismas y pudiendo realizarse con la energia no coar
tada de lo inconsciente, que aspira a una derivacion. otras observaciones nos muestran que 
estos procesos, llamados incorrectos, no son falsificaciones de los «errores mentales» nor
males, sino las de funcionamientos psiquicos exentos de coercion. vemos, de este modo, 
que la transmision de la excitacion preconsciente a la motilidad se desarrolla conforme a los 
mismos procesos y que el enlace de las representaciones inconscientes con palabras mues
tra facilmente aquellos mismos desplazamientos y confusiones que suelen ser atribuidos a la 
falta de atencion. por ultimo, el incremento de trabajo impuesto por la coercion de estos pro
cesos primarios quedaria demostrado por el hecho de que cuando dejamos penetrar en la 
consciencia estas formas del pensamiento conseguimos un efecto comico, o sea un exceso 
derivable por medio de la risa.  
la teoria de las psiconeurosis afirma con absoluta seguridad que no pueden ser sino 
impulsos sexuales procedentes de lo infantil, que han sucumbido a la represion (transforma
cion del afecto) en los periodos infantiles del desarrollo, y luego, en periodos posteriores de 
la evolucion, resultan susceptibles de una renovacion, bien a consecuencia de la constitucion 
sexual que surge de la bisexualidad primitiva, bien como resultado de influencias desfavora
bles de la vida sexual, proporcionando entonces las fuerzas impulsoras para todas las forma
ciones desintomas psiconeuroticos. unicamente con la introduccion de estas fuerzas sexua
les pueden llenarse las lagunas que aun encontramos en la teoria de la represion.  
en este punto habre de abandonar la investigacion del sueño, pues con la hipotesis de 
que el deseo onirico procede siempre de lo inconsciente ha traspasado ya los limites de lo 
demostrable. no quiero tampoco continuar investigando en que consiste la diferencia del fun


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cionamiento de las energias psiquicas en la formacion de los sueños y en la de los sintomas 
histericos, pues nos falta el conocimiento de uno de los miembros de la comparacion. pero 
hay un punto que me atrae especialmente, y confesare que solo por el he emprendido aqui 
todas estas especulaciones sobre los dos sistemas psiquicos, sus formas de laborar y la re
presion. nada importa ahora que mis especulaciones psicologicas hayan sido acertadas o 
que entrañen graves errores, cosa posible dada la dificultad del objeto. cualesquiera que 
sean las verdaderas circunstancias de la censura psiquica y de la elaboracion correcta y 
anormal del contenido del sueño, siempre queda el hecho indiscutible de que tales procesos 
intervienen en la formacion de los sueños y muestran la mayor analogia con los descubri
mientos en el estudio de la formacion de los sintomas histericos. pero el sueño no es un fe
nomeno patologico y no tiene como.antecedente una perturbacion del equilibrio psiquico, ni 
deja tras de si una debilitacion de la capacidad funcional. la objecion de que mis sueños y 
los de mis pacientes neuroticos no permiten deducir resultados aplicables a los sueños de los 
hombres normales y sanos deberia ser rechazada sin discusion ninguna. cuando del estudio 
de estos fenomenos deducimos sus fuerzas impulsoras, reconocemos que el mecanismo 
psiquico de que se sirve la neurosis no es creado por una perturbacion patologica que ataca 
a la ida animica, sino que existe ya en la estructura normal del aparato animico. los dos sis
temas psiquicos, la censura situada entre ambos, la coercion de una actividad por otra, las 
relaciones de ambas con la consciencia o todo aquello que en lugar de esto pueda resultar 
de una mas exacta interpretacion de las circunstancias efectivas, todo ello pertenece a la 
estructura normal de nuestro instrumento animico, y el sueño constituye uno de los caminos 
que llevan al conocimiento de dicha estructura. si queremos contentarnos con un minimo de 
conocimientos absolutamente garantizados, diremos que el sueño nos demuestra que lo re
primido perdura tambien en los hombres normales y puede desarrollar funciones psiquicas.  
el sueño es una de las manifestaciones de lo reprimido; segun la teoria, en todos los 
casos, y segun la experiencia palpable, por lo menos en un gran numero. lo reprimido que 
fue estorbado en su expresion y separado de la percepcion interna encuentra en la vida noc
turna y bajo el dominio de las formaciones transaccionales medios y caminos de llegar a la 
consciencia. flectere si nequeo superos acheronta movebo. (cita de virgilio.)  


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
pero la interpretacion onirica es la via regia para el conocimiento de lo inconsciente en 
la vida animica.  
persiguiendo el analisis del sueño, llegamos a unconocimiento de la composicion de es
te instrumento, el mas maravilloso y enigmatico de todos. a un conocimiento muy limitado, es 
cierto, pero que da el primer impulso para llegar al corazon del problema, partiendo de otros 
productos de caracter patologico. la enfermedad por lo menos la llamada justificadamente 
funcional no tiene como antecedente necesario la ruina de dicho aparato y la creacion en su 
interior de nuevas disociaciones. debe explicarse dinamicamente, por modificaciones de las 
energias psiquicas. en otro lugar podria tambien demostrarse como la composicion del apa
rato por las dos instancias da a la funcion normal una sutileza que a una instancia no le seria 
dado alcanzar. 
f) lo inconsciente y la consciencia. la realidad. 
bien mirado, no es la existencia de dos sistemas cerca del extremo motor del aparato, 
sino la de dos procesos o modos de la derivacion de la excitacion, lo que ha quedado expli
cado con las especulaciones psicologicas del apartado que precede. pero esto no nos con
turba en absoluto, pues debemos hallarnos dispuestos a prescindir de nuestras representa
ciones auxiliares en cuanto creamos haber llegado a una posibilidad de sustituirlas por otra 
cosa mas aproximada a la realidad desconocida. intentaremos ahora rectificar algunas opi
niones que pudieron ser equivocadamente interpretadas mientras tuvimos ante la vista los 
dos sistemas, como dos localidades dentro del aparato psiquico. cuando decimos que una 
idea inconsciente aspira a una traduccion a lo preconsciente, para despues emerger en la 
consciencia, no queremos decir que deba ser formada una segunda idea en un nuevo lugar. 
asimismo queremos tambien separar cuidadosamente de la emergencia en la consciencia 
toda idea de un cambio de localidad. cuando decimos que una idea preconsciente queda 
reprimida y acogida despues por lo inconsciente, podian incitarnos estas imagenes a creer 
que realmente queda disuelta en una de las dos localidades psiquicas una ordenacion y sus
tituida por otra nueva en la otra localidad. en lugar de esto, diremos ahora, en forma que co
rresponde mejor al verdadero estado de cosas, que una carga de energia es transferida o 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
retirada de una ordenacion determinada, de manera que el producto psiquico queda situado 
bajo el dominio de una instancia o sustraido al mismo. sustituimos aqui, nuevamente, una 
representacion topica por una representacion dinamica; lo que nos aparece dotado de movi
miento no es el producto psiquico, sino su inervacion. 
sin embargo, creo adecuado y justificado continuar empleando la representacion plasti
ca de los sistemas. evitaremos todo abuso de esta forma de exposicion recordando que las 
representaciones, las ideas y los productos psiquicos en general no deben ser localizados en 
elementos organicos del sistema nervioso, sino, por decirlo asi, entre ellos. todo aquello que 
puede devenir objeto de nuestra percepcion interior, es virtual, como la imagen producida por 
la entrada de los rayos luminosos en el anteojo. los sistemas, que no son en si nada psiqui
cos y no resultan nunca accesibles a nuestra percepcion psiquica, pueden ser comparados 
alas lentes del anteojo, las cuales proyectan la imagen. continuando esta comparacion, co
rresponderia la censura situada entre dos sistemas a la refraccion de los rayos al pasar a un 
medio nuevo. 
hasta ahora hemos hecho psicologia por nuestra propia cuenta; pero es ya tiempo de 
que volvamos nuestros ojos a las opiniones teoricas de la psicologia actual para compararlas 
con nuestros resultados. el problema de lo inconsciente en la psicologia es, segun las rotun
das palabras de lipps, menos un problema psicologico que el problema de la psicologia. 
mientras que la psicologia se limitaba a resolver este problema con la explicacion de que lo 
psiquico era precisamente lo consciente, y que la expresion «procesos psiquicos inconscien
tes» constituia un contrasentido palpable, quedaba excluido todo aprovechamiento psicologi
co de las observaciones que el medico podia efectuar en los estados animicos anormales. el 
medico y el filosofo solo se encuentran cuando reconocen ambos que los procesos psiquicos 
inconscientes constituyen la expresion adecuada y perfectamente justificada de un hecho 
incontrovertible. el medico no puede sino rechazar con un encogimiento de hombros la afir
macion de que la consciencia es el caracter imprescindible de lo psiquico, o si su respeto a 
las manifestaciones de los filosofos es aun lo bastante fuerte suponer que no tratan el mismo 
objeto ni ejercen la misma ciencia. pero tambien una sola observacion, comprensiva de la 
vida animica de un neurotico, o un solo analisis onirico, tienen que imponerle la conviccion 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
indestructible de que los procesos intelectuales mas complicados y correctos, a los que no es 
posible negar el nombre de procesos psiquicos, pueden desarrollarse sin intervencion de la 
consciencia del individuo. 
el medico no advierte, ciertamente, estos procesos inconscientes hasta que los mismos 
han ejercido un efecto susceptible de comunicaciones o de observacion sobre la consciencia; 
pero este efecto de consciencia puede mostrar un caracter psiquico completamente distinto 
del proceso preconsciente, de manera que la percepcion interior no pueda reconocer en el 
una sustitucion del mismo. el medico tiene que reservarse el derecho de penetrar inductiva
mente desde el efecto de la consciencia hasta el proceso psiquico inconsciente. obrando asi 
descubrira que el efecto de consciencia no es mas que un lejano efecto psiquico del proceso 
inconsciente y que este ultimo no ha devenido consciente como tal, habiendo existido y ac
tuado sin delatarse en modo alguno a la consciencia. para llegar a un exacto conocimiento 
del proceso psiquico es condicion imprescindible dar a la consciencia su verdadero valor, tan 
distinto del que ha venido atribuyendosele con exageracion manifiesta. en lo inconsciente 
tenemos que ver, como afirma lipps, la base general de la vida psiquica. lo inconsciente es 
el circulo mas amplio en el que se halla inscrito el de lo consciente. todo lo consciente tiene 
un grado preliminar inconsciente, mientras que lo inconsciente puede permanecer en este 
grado y aspirar, sin embargo al valor completo de una funcion psiquica. lo inconsciente es lo 
psiquico verdaderamente real: su naturaleza interna nos es tan desconocida como la realidad 
del mundo exterior y nos es dado por el testimonio de nuestra consciencia tan incompleta
mente como el mundo exterior por el de nuestros organos sensoriales. 
una vez que la antigua antitesis de vida consciente y vida onirica ha quedado despoja
da de toda significacion por el reconocimiento del verdadero valor de lo psiquico inconscien
te, desaparece toda una serie de problemas oniricos que preocuparon intensamente a los 
investigadores anteriores. asi, muchas funciones cuyo desarrollo en el sueño resultaba des
concertante, no deben ser ya atribuidas a este fenomeno, sino a la actividad diurna del pen
samiento inconsciente. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
cuando scherner nos descubre en el sueño una representacion simbolica del cuerpo, 
sabemos que se trata del rendimiento de determinadas fantasias inconscientes, que obede
cen, probablemente, a impulsos sexuales y que no se manifiestan unicamente en el, sino 
tambien en las fobias histericas y en otros sintomas. cuando el sueño continua labores inte
lectuales diurnas, solucionandolas e incluso extrayendo a la luz ocurrencias valiosisimas, 
hemos de ver en dichas labores un rendimiento de las mismas fuerzas que las realizan du
rante la vigilia. lo unico que correspondera a la elaboracion onirica y podra ser considerado 
como una intervencion de oscuros poderes de los mas profundos estratos del alma sera el 
disfraz de sueño con el que la funcion intelectual se nos presenta. nos inclinamos asimismo 
a una exagerada estimacion del caracter consciente de la produccion intelectual y artistica. 
por las comunicaciones de algunos hombres altamente productivos, como goethe y helm
holtz, sabemos que lo mas importante y original de sus creaciones surgio en ellos en forma 
de ocurrencia espontanea, siendo percibido casi siempre como una totalidad perfecta y ter
minada. el auxilio de la actividad consciente tiene el privilegio de encubrir a todas las que 
simultaneamente actuan. 
no merece la pena plantearnos el examen de la significacion historica de los sueños 
como un tema especial. aquellos casos en que un guerrero fue impelido por un sueño a 
acometer una osada empresa cuyo resultado transformo la historia, no constituyen un nuevo 
problema, sino mientras que consideramos al sueño como un poder ajeno a las demas fuer
zas animicas que nos son mas familiares y no como una forma expresiva de impulsos coar
tados durante el dia por una resistencia y reforzados nocturnamente por excitaciones ema
nadas de fuentes mas profundas. el respeto que el sueño merecio a los pueblos antiguos se 
hallaba fundado en una exacta estimacion psicologica de lo indestructible e indomable exis
tente en el alma humana; esto es, de lo demoniaco, dado en nuestro inconsciente y reprodu
cido por el sueño. 
no sin intencion digo nuestro inconsciente, pues aquello que con este nombre desig
namos no coincide con lo inconsciente de los filosofos ni tampoco con lo inconsciente de 
lipps. los filosofos lo consideran unicamente como la antitesis de lo consciente, y la teoria 
de que, ademas de los procesos conscientes, hay tambien procesos inconscientes, es una 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
de las que mas empeñadas discusiones han provocado. lipps nos muestra un principio de 
mayor alcance, afirmando que todo lo psiquico se encuentra dado inconscientemente y algo 
de ello tambien conscientemente. pero no es para demostrar este principio por lo que hemos 
estudiado losfenomenos del sueño y de la formacion de los sintomas histericos. la observa
cion de la vida diurna normal es suficiente para protegerlo contra toda duda. los nuevos co
nocimientos que nos ha procurado el analisis de los productos psicopatologicos y, entre ellos, 
el del sueño, consisten en que lo inconsciente esto es, lo psiquico aparece como funcion de 
dos sintomas separados y surge ya asi en la vida animica normal. hay, pues, dos clases de 
inconsciente, diferenciacion que no ha sido realizada aun por los psicologos. ambas caen 
dentro de lo que la psicologia considera como lo inconsciente, pero desde nuestro punto de 
vista, es una de ellas, la que hemos denominado inc., incapaz de consciencia, mientras que 
la otra, o sea el prec., ha recibido de nosotros este nombre porque sus excitaciones pueden 
llegar a la consciencia, aunque tambien adaptandose a determinadas reglas y quiza despues 
de vencer una nueva censura, pero de todos modos sin relacion ninguna con el sistema inc. 
el hecho de que para llegar a la consciencia tengan que pasar las excitaciones por una su
cesion invariable; esto es, por una serie de instancias, hecho que nos fue revelado por las 
transformaciones que la censura les impone, nos sirvio para establecer una comparacion 
especial. describimos las relaciones de ambos sistemas entre si y con la consciencia, di
ciendo que el sistema prec. aparecia como una pantalla entre el sistema inc. y la conscien
cia. el sistema prec. no solo cerraba el acceso a la consciencia, sino que dominaba tambien 
el acceso a la motilidad voluntaria y disponia de la emision de una carga de energia psiquica 
movil, de la que no es familiar una parte a titulo de atencion. 
tambien debemos mantenernos alejados de la diferenciacion de consciencia superior y 
subconsciencia, tan gustada por la moderna literatura de la psiconeurosis, pues parece acen
tuar la equivalencia de lo psiquico y lo consciente. 
¿que mision queda, pues, en nuestra representacion, a la consciencia, antes omnipo
tente y que todo lo encubria? sencillamente la de un organo sensorial para la percepcion de 
cualidades psiquicas. segun la idea fundamental de nuestro esquema, no podemos conside
rar la percepcion por la consciencia mas que como la funcion propia de un sistema especial, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
al que designaremos como sistema cc. este sistema nos lo representamos compuesto por 
caracteres mecanicos, analogamente al sistema de percepcion p; esto es, excitable por cua
lidades e incapaz de conservar la huella de las modificaciones, o sea carente de memoria. el 
aparato psiquico, que se halla orientado hacia el mundo exterior con el organo sensorial de 
los sistemas p, es, a su vez, mundo exterior para el organo sensorial de los sistemas cc. 
cuya justificacion teleologica reposa en esta circunstancia. el principio de la serie de instan
cias, que parece dominar la estructura del aparato, nos sale aqui nuevamente al encuentro. 
el material de excitaciones afluye al organo sensorial cc. desde dos partes diferentes; esto 
es, desde el sistema p, cuya excitacion condicionada por cualidades pasa probablemente por 
una nueva elaboracion hasta que se convierte en sensacion consciente, y desde el interior 
del aparato mismo, cuyos procesos cuantitativos son sentidos como una serie de cualidades 
de placer y displacer cuando han llegado a ciertas transformaciones. 
los fisicos, que han sospechado la posibilidad de formaciones intelectuales correctas y 
altamente complicadas sin intervencion de la consciencia, han considerado luego muy dificil 
señalar a esta ultima una mision, pues se les mostraba como un reflejo superfluo del proceso 
psiquico terminado. la analogia de nuestro sistema cc. con el sistema de las percepciones 
nos ahorra esta dificultad. vemos que la percepcion por nuestros organos sensoriales trae 
consigo la consecuencia de dirigir una carga de energia por los caminos por los que se di
funde la excitacion sensorial afluyente. la excitacion cualitativa del sistema p sirve para re
gular el curso de la cantidad movil en el aparato psiquico. esta misma mision puede ser atri
buida al organo sensorial del sistema cc. al percibir nuevas cualidades rinde una nueva 
aportacion a la direccion y distribucion de las cargas moviles de energia. por medio de la 
percepcion de placer y displacer influye sobre el curso de las cargas dentro del aparato psi
quico, que fuera de esto se mantiene inconsciente y labora por medio de desplazamientos de 
cantidad. es verosimil que el principio del displacer regule inicialmente los desplazamientos 
de la carga de un modo automatico, pero es muy posible que la consciencia lleve a cabo una 
segunda regulacion mas sutil de estas cualidades, regulacion que puede incluso oponerse a 
la primera y que completa y perfecciona la capacidad funcional del aparato, modificando su 
disposicion primitiva para permitirle someter a la carga de energia psiquica y a la elaboracion 
aquello que se halla enlazado con desarrollos de displacer. la psicologia de la neurosis nos 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
enseña que esta regulacion por la excitacion cualitativa del organo sensorial desempeña un 
importantisimo papel en la actividad funcional del aparato. el dominio automatico del principio 
primario de displacer y la subsiguiente limitacion de la capacidad funcional quedan suprimi
dos por las regulaciones sensibles, las cuales son nuevamente, de por si, automatismos. 
vemos que la represion adecuada al principio termina en una renuncia perjudicial a la coer
cion y al dominio animico, recayendo mucho mas facilmente sobre los recuerdos que sobre 
las percepciones, pues los primeros carecen del incremento de carga provocado por la exci
tacion del organo sensorial psiquico. las ideas rechazables no se hacen conscientes unas 
veces por haber sucumbido a la represion; pero otras pueden no hallarse reprimidas, sino 
haber sido sustraidas a la consciencia por otras causas. estos son los indicios de que la te
rapia se sirve para solucionar las represiones. 
el valor de la sobrecarga provocada por la influencia reguladora del organo sensorial 
cc. sobre la cantidad movil queda representado en una conexion teleologica por la creacion 
de nuevas series de cualidades y con ello de una nueva regulacion, que pertenece, quiza, a 
las prerrogativas concedidas al hombre sobre los animales. los procesos intelectuales care
cen en si de calidad, salvo en lo que respecta a las excitaciones placientes y displacientes 
concomitantes, que deben ser mantenidas a raya, como posibles perturbaciones del pensa
miento. para prestarles una cualidad quedan asociados en el hombre con recuerdos verba
les, cuyos restos cualitativos bastan para atraer sobre ellas la atencion de la consciencia. 
la diversidad de los problemas de la consciencia se nos muestra en su totalidad en el 
analisis de los procesos mentales histericos. experimentamos entonces la impresion de que 
tambien el paso de lo preconsciente a la carga de la consciencia se halla ligado a una censu
ra analoga a la existente entre inc. y prec. tambien esta censura comienza a partir de cierto 
limite cuantitativo, quedando sustraidos a ella los productos mentales poco intensos. todos 
los casos posibles de inaccesibilidad a la consciencia, asi como los de penetracion a la mis
ma bajo ciertas restricciones, aparecen reunidos en el cuadro de los fenomenos psiconeuro
ticos, y todos estos fenomenos indican la intima y reciproca conexion existente entre la cen
sura y la consciencia. con la comunicacion de dos casos de este genero daremos por termi
nadas estas especulaciones psicologicas. 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
 
en una ocasion fui llamado a consulta para examinar a una muchacha de aspecto inte
ligente y decidido. su toilette me llamo inmediatamente la atencion, pues contra todas las 
costumbres femeninas, llevaba colgando una media y desabrochados los botones de la blu
sa. se quejaba de dolores en una pierna, y sin que yo le hiciera indicacion alguna, se quito la 
media y me mostro la pantorrilla. su queja principal es la siguiente, que reproduzco aqui con 
sus mismas palabras: siente como si tuviera dentro del vientre algo que se moviera de aqui 
para alla, sensacion que le produce profundas emociones. a veces es como si todo su cuer
po se pusiera rigido. al oir estas palabras, el colega que me habia llamado a consulta me 
miro significativamente. no eran, en efecto, nada equivocas. lo extraño es que la madre de 
la sujeto no sospechase su sentido, a pesar de que debia de haberse hallado repetidamente 
en la situacion que con ellas describia su hija. esta no tiene idea ninguna del alcance de sus 
palabras, pues si la tuviera no las pronunciaria. se ha conseguido, por tanto, en este caso 
cegar de tal manera a la censura, que una fantasia que permanece generalmente en lo pre
consciente ha sido acogida en la consciencia bajo el disfraz de una queja y como absoluta
mente inocente. 
otro ejemplo. comienzo el tratamiento psicoanalitico de un niño de catorce años que 
padece de «tic» convulsivo, vomitos histericos, dolores de cabeza, etcetera, etc. aseguran
dole que cerrando los ojos veria imagenes o se le ocurririan cosas que deberia comunicar
me, el paciente me responde en imagenes. la ultima impresion recibida por el antes de venir 
a verme vive visualmente en su recuerdo. habia estado jugando a las damas con su tio y ve 
ahora el tablero ante si. discute y me explica determinadas posiciones que son favorables o 
desfavorables y ciertas jugadas que no deben hacerse. despues ve sobre el tablero un pu
ñal, que no es de su tio, sino de su padre, pero que traslada a casa de su tio, colocandolo 
sobre el tablero. luego aparece en el mismo lugar una hoz y luego una guadaña, acabando 
por componerse la imagen de un viejo labrador que siega la hierba. despues de algunos dias 
llegue a la comprension de esta yuxtaposicion de imagenes. el niño vive en medio de cir
cunstancias familiares que le han excitado: un padre colerico y severo, en perpetua guerra 
con la madre y cuyo unico medio educativo era una constante amenaza; la separacion de 
losconyuges y el alejamiento de la madre, cariñosa y debil, y el nuevo matrimonio del padre, 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
que aparecio una tarde en su casa con una mujer joven y dijo al niño que aquella era su nue
va mama. pocos dias despues de este suceso fue cuando el niño comenzo a enfermar. su 
colera retenida con el padre es lo que ha reunido las imagenes referidas en alusiones facil
mente comprensibles. el material ha sido proporcionado por una reminiscencia de la mitolo
gia. la hoz es el arma con que zeus castro a su padre, y la guadaña y la imagen del segador 
describen a cronos, el violento anciano que devora a sus hijos, y del que zeus toma una 
venganza tan poco infantil. el matrimonio del padre constituyo una ocasion para devolver los 
reproches y amenazas que el niño hubo de oir en una ocasion en que fue sorprendido jugan
do con sus genitales (el tablero, las jugadas prohibidas, el puñal con el que se puede matar). 
en este caso se introducen furtivamente en la consciencia, fingiendose imagenes aparente
mente faltas de sentido, recuerdos ha largo tiempo reprimidos, cuyas ramificaciones han 
permanecido inconscientes. 
asi, pues, el valor teorico del estudio de los sucesos consistiria en sus aportaciones al 
conocimiento psicologico y en una preparacion a la comprension de la psiconeurosis. ¿quien 
puede sospechar hasta donde puede elevarse aun y que importancia puede adquirir un co
nocimiento fundamental de la estructura y las funciones del aparato animico, cuando ya el 
estado actual de nuestro conocimiento permite ejercer una influencia terapeutica sobre las 
formas curables de psiconeurosis? ¿cual puede ser ahora me oigo preguntar el valor prac
tico de estos estudios para el conocimiento del alma y el descubrimiento de las cualidades 
ocultas del caracter individual? estos impulsos inconscientes que el sueño revela, no tienen, 
quiza, el valor de poderes reales en la vida animica? ¿que importancia etica hemos de dar a 
los deseos reprimidos, que asi como crean sueños, pueden crear algun dia otros productos? 
no me creo autorizado para contestar a estas preguntas. mis pensamientos no han 
perseguido mas alla esta faceta del problema del sueño. opino unicamente que aquel empe
rador romano que hizo ejecutar a uno de sus subditos por haber este soñado que le asesina
ba, no estaba en lo cierto. debia haberse preocupado antes de lo que el sueño significaba, 
pues muy probablemente no era aquello que su contenido manifiesto revelaba, y aun cuando 
un sueño distinto hubiese tenido esta significacion criminal, hubiera debido pensar en las pa
labras de platon, de que el hombre virtuoso se contenta con soñar lo que el perverso realiza 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
en la vida. por tanto, creo que debemos absolver al sueño. no puedo decir en pocas pala
bras si hemos de reconocer realidad a los deseos inconscientes y en que sentido. desde lue
go, habremos de negarsela a todas las ideas de transicion o de mediacion. una vez que 
hemos conducido a los deseos inconscientes a su ultima y mas verdadera expresion, vemos 
que la realidad psiquica es una forma especial de existencia que no debe ser confundida con 
la realidad material. parece entonces injustificado que los hombres se resistan a aceptar la 
responsabilidad de la inmoralidad de sus sueños. el estudio del funcionamiento del aparato 
animico y el conocimiento de la relacion entre lo consciente y lo inconsciente hacen desapa
recer aquello que nuestros sueños presentan contrario a la moral. 
«al buscar ahora en la consciencia las relaciones que el sueño mostraba con el presen
te (la realidad), no deberemos extrañarnos si lo que creimos un monstruo al verlo con el cris
tal de aumento del analisis, se nos muestra ser un infusorio» (h. sachs). 
para la necesidad practica de la estimacion del caracter del hombre bastan, en la mayo
ria de los casos, sus manifestaciones conscientes. ante todo, hemos de colocar en primer 
termino el hecho de que muchos impulsos que han penetrado en la consciencia son suprimi
dos por poderes reales en la vida animica antes de su llegada al acto. si alguna vez no en
cuentran obstaculo psiquico ninguno en su camino es porque lo inconsciente esta seguro de 
que seran estorbados en otro lugar. de todos modos, siempre es muy instructivo ver el re
movido suelo sobre el que se alzan, orgullosas, nuestras virtudes. la complicacion dinamica 
de un caracter humano no resulta ya explicable por medio de una simple alternativa, como lo 
queria nuestra vieja teoria moral. 
¿y el valor del sueño para el conocimiento del porvenir? 
en esto no hay, naturalmente, que pensar. por gustosos que saludemos, como investi
gadores modestos y exentos de prejuicios, la tendencia a incluir los fenomenos ocultos en el 
circulo de la investigacion cientifica, mantenemos nuestra conviccion de que dichos estudios 
no llegaran nunca a procurarnos ni la demostracion de una segunda existencia en el mas alla 
ni el conocimiento del porvenir. diriamos, en cambio, que el sueño nos revela el pasado, 
pues procede de el en todos sentidos. sin embargo, la antigua creencia de que el sueño nos 


la interpretacion de los sueños         
    sigmund freud 
muestra el porvenir no carece por completo de verdad. representandonos un deseo como 
realizado, nos lleva realmente al porvenir; pero este porvenir que el soñador toma como pre
sente esta formado por el deseo indestructible conforme al modelo de dicho pasado. 
 


